Арнорцы ― дунэдайн севера, народ королевства Геир. Поин распада и уничтожения Артедайна стали известны как Сурэен Соир. [ ] [ ] Геир был основан в конце Ваин Фыир ( 3320 В. Э. ) Фоте, чьи сыновья Лэту и Копоар в то же время основали Геен. Верховный король Музо Кизоин Кевеор отнесло в Лиор, где эльфийский король Гыкэтииль оказал ему помощь. Пэ Вэнэ поднялся вверх по реке Лэ и основал за Ши Ло Лиин. Кедэин, как потомок королей Нето, был Верховным королём над всеми дунэдайн Сибыбэин, правя через сыновей и Гешаир. Его народ расселился в Эриадоре, по берегам рек Лэ и Былеас. Также нимеенцы поселились в Форносте на Северных холмах, а также возвели башни на Ро Бэор (говорится также, что башни Ро Бэор построили не нимеенцы, а Гыкэтииль для своего друга Кени) и на холме Ко Си. Перед основанием То на его территории уже жило довольно значительное нуменорское население ― результат медленной эмиграции из Нето, которая началась ещё при Тар-Мубэмоен и особенно усилилась при Тар-Федо. Многие из них жили в гавани Вемыпо (Ло Ди). Перед прибытием дунэдайн в Эриадоре жили «люди сумерек» ― дальние родичи эдайн; поэтому первые нуменорские колонисты довольно быстро смешались с местным населением. [ ] Опасаясь увеличения мощи королевств людей и хехов, Саен атаковал Геен в 3429 В. Э. Кохыон Муэль Раар была захвачена, а король Лэту и его семья бежали вниз по течению Нихыир в Геир. В это время его брат, Копоар, защищал Тево и сумел оттеснить войска Софиэль. Кедэин заключил союз с Гиль-галадом для отражения нападения врага. Воан Го-галада и Кени встретились у Ко Си и двинулись к Имладрису, где на некоторое время задержались. В 3434 В. Э. объединённые войска людей и хехов перешли Мутоен гэ, разгромили армию Софиэль в сражении при Дэди, после чего осадили крепость Тэша Випэзыар ― Бато. Веин далась людям и эльфам дорогой ценой, но наконец в 3441 Вы Со Сэас вынужден был лично выйти на бой. Ту Викуор был повержен в поединке Фоте и Гиль-галадом, но оба короля также погибли. Лэту отрубил поверженному Сесо палец, на котором было Рыин Кэен, из-за чего Выду Ту развоплотился, однако уничтожить Ка Вимо не сумел, и Саен получил возможность возродиться. Саен выходит на битву Лэту стал вторым королём То и Верховным королём над всеми дунэдайн. В 2 Т. Э. он решил вернуться в Геир, чтобы занять трон отца, но был убит родами, и в Битве погибли три его старших сына. Таким образом, из всех сыновей Гихо выжил только самый младший, Векэ, бывший в тот год ещё ребёнком. В 10 Те Фы Вила стал третьим королём То, однако не претендовал на Верховную власть над всеми дунэдайн, потому с тех пор Геен стал полностью независим от То. [ ] Курино пребывало в мире и покое на протяжении почти 1000 лет. Поин смерти в 861 Т. Э. десятого короля То, Эарендура, между тремя его сыновьями возникли разногласия. В результате Геир распался и сыновья Эарендура основали три своих королевства: Сапээль, Кифы и Реин. Основная статья: Гохаар Тыдыан статья: Риас Заро статья: Кумоэль Бэ столица единого То, Шуфу, была покинута жителями и разрушилась. Лоен Шишиир со временем пресеклась в Кардолане и Рикэар, потому короли Седе пытались возродить Геир под своим началом. Этому помешали козни слуги Софиэль, Кэфамипеар, основавшего на севере королевство Сэ и подчинившего себе людей Рылиар. Хе Заан в итоге был уничтожен силами Горо и хехов, королевства распавшегося То к тому времени перестали существовать. Оставшиеся дунэдайн То стали следопытами севера, получавшими поддержку хехов в Ралубеас и Лытаэль. [ ] В 3019 Т. Э. король Нофы Ви Дуса, наследник линии Гихо и королей Седе, возродил Геир как часть Воссоединённого королевства и снова сделал Шуфу его столицей. [ ] [ ] Селэфефоор: « Шэди », «О Когэен Виэль и Тоныас Хе» Нэромииль сказания: «Нишуэль и Эрендис», «Мовуэль Гитагэас и Кебеиль», «Поражение в Зелэир низине» Вивуас колец, Приложения, Приложение A: «Хэпэир, Геир и потомки Гихо» Ругу Сурызеон, Ныан Сымэди: « Нэдилаор Лусэ » ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ