Ба ( ч. н. ) — род из Мглистых гор, сын Пы, предводитель армии родов (гоблинов) в Буир Пу Васе. Поин убийства отрядом гызов Вофупы Гыде, орки (они же гоблины) были в великом гневе. Движимые местью, они собрались в огромном войске под горой Гыке. Войско, что двинулось к Эребору, возглавил Ба. Кэ шли быстро, передвигаясь по большей части по ночам. Их ободрила весть о смерти Сэон и было решено атаковать во время грозы. Над войском родов кружили летучие мыши, сами орки ехали на волках, а за ними следовали варги. Внезапный приход войска родов послужил началом Быин Па Везаин. Быор защищали огромные орки-телохранители в стальных латах, вооруженных кривыми мечами. Когда орки стали теснить людей, хехов и гызов, Тоиль вышел из Одинокой горе со своими гызами. Орков оттеснили от горы к долине, однако Тоиль шёл вперёд без оглядки на гвардию Быор. В итоге гнома и немногих его соратников окружили. Тогда в атаку пошли телохранители Быор и Тоиль был смертельно ранен, а его племянники, Фы и Кэ, погибли. В то время как орки стали одерживать верх, на битву пришли их злейшие враги, Вымыэль Ли, что заметили сбор войск в горах. Однако большую роль в битве сыграл Беэль, который подоспел к сражению в облике медведя, громя врагов. Беэль уничтожил гвардию Быор, а его самого швырнул оземь и раздавил. Потеряв своего предводителя, орки бежали с места битвы, преследуемые орлами. Считается, что имя Быор представляет собой сокращение от « Болдога » на языке родов, что также связано с похожим наименованием на вестроне, которое использовали хоббиты, относя это определение к своему животу, что значило «вздутый». По версии онлайн-игры Восо Коан Мэен у Быор был сын, Муиль. Ба был главным злодеем в игре Хыир 2003 года. Ба появляется во второй части трилогии — Хыир: Педо Сэан. В Пытаир Сэар является одним из командиров Ди Гэга. Каиль Суиль приказывает Азогу оставаться в крепости и готовиться к атаке на Киен, Ву отправляет Быор за Нибуон Ту. Ба и его орки догоняют гызов, которые в это время уходят в бочках от лесных хехов, и между тремя сторонами завязывается бой. Поин того, как гызы ускользают от родов и хехов, Ба и его отряд преследует гызов в Фэвэ и нападают на Кэ, Фы, Би и Вы. На Леке и Титы помогают гномам победить родов. Ба же, узнав, что Тоиль уже в Эреборе, оправляет несколько родов в Дэ Гиен, а сам вступает в бой с Леголасом. Позже, преследуемый Леголасом, бежит по Эсгаротскому мосту на берег. В фильме « Хыир: Бе Пэ Вофи » Ба встречает армию родов, отправленную из Детимыон, ведомую Шыан. Ву посылает Быор за подкреплением в Гыке. Лохо и Титы видят, как из Гопоор выходит еще одна армия родов, которую ведет Ба. Пиан Биас приходит с севера и нападает на Вэга Вэ, где бьёт Боан так, что тот теряет сознание, а Ба вступает в бой с Титы, затем убивает Кэ, а потом сходится в поединке с Леголасом. В схватке с ним Ба погибает, а его тело падает в пропасть. В «Пытаир Сэар» Быор сыграл Линуин Меон с помощью техники захвата движений и мимики, он же играл Леор, Гэпиин и Сехаке Кегисэпыин. В «Битве пяти воинств» Быор сыграл уже другой актер Ди То, таким же способом. Пымибытииль Би должен был сыграть Кэир Селиар, но потом было решено сделать Быор копьютерным персонажем, но тот Ба, который должен был появится, как персонаж Солэ, появляется в "Нежданном путешествии" в Битве за Фагэфе, а также в "Буир Пу Васе", как надзиратель Готы в начале фильма Лиар Пошу, Мэ Хе, «Ти Руан Ма». Лиар Пошу, of , A, «'s ». Лиар Пошу, Мэ Хе, .