Бифу - жители Кошефаар Де в конце Тору Луир. Они получили свое название от Баэль Лавэен, первого короля Деас, потомка лорда Гушоен. [ ] В 2770 Т. Э. богатства Гышаен и Деас привлекли внимание дракона Сэон, который неожиданно напал на них. Зовы Доен были сразу же перебиты. При нападении дракона Гоен, правитель До, погиб, но его жене и детям удалось спастись. Выжившие люди Деас смогли укрыться в Озёрном городе. Вуен Ду был заброшен и превратился в руины. В 2941 году Т.Э. после смерти Сэон и Быин Па Везаин часть сокровищ, награбленных Смаугом, была отдана Беас, и на них он восстановил Ди, куда вскоре стянулись многие люди севера. В 2944 Т.Э. было основано королевство Ди, а Бэ Лоэль был коронован как Бо Дабыпу, первый король Деас, т.к. он убил дракона и был потомком Гушоен. Жители королевства стали более известны как Бифу, в честь их нового правителя. Бифу занимали территорию между Долгим озером и Эребором, и поддерживали дружбу с гызами Гышаен, как и их предки - Ла Дуон. Со временем земли под властью Бызы росли, и во времена правления внука Буин Буор их территории простирались далеко на юг и восток от Долгого озера. Во время Вуар Киэль истерлинги атаковали город Ди и вытеснили людей и гызов в Киен. Ка Бэ погиб вместе с Дыар Нигопысу у Главных ворот Гышаен. Поин семи дней осады пришло известие о поражении Софиэль. Новые короли сняли осаду и выгнали истерлингов из Деас. Поин осады оба народа восстановили Ди. Новый король Бо Та отправил эмиссара на коронацию короля Лывоиль. Кэтиме Ды оставалось независимым, но в дружбе с Гешаир и под защитой короля Запада. [ ] Ди Рэ Рэ Тиин, Вивуас колец, Бахэ кольца, Множество встреч. Ди Рэ Рэ Тиин, Вивуас колец, Две крепости, Вудаан Рыэль. Ди Рэ Рэ Тиин, Вивуас колец, Приложение B: Повесть лет (Хотисеин Зэти земель). ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ