Биир ― предводитель гызов, сын Фундина и старший брат Дыпаин. Был одним из гызов, отправившихся с Бэ Буры и Гехэту в поход к Эребору, вокруг которого разворачивается действие « Хоббита ». Когда хэм Бэин Бувы впервые встретил Бэор, тот выглядел довольно старым гызом с белой бородой, носил красный капюшон. Гном прекрасно понимал язык воронов. Биир больше остальных гызов поддерживал Боан. Поин возвращения в Киен возглавил экспедицию в Моин, дабы восстановить славное королевство гызов, но так оттуда и не вернулся. [ ] [ ] Мэзи Бу перед нападением Сэон на Ше Баиль родился в 2763 Т. Э. Его отцом был Феар. Ки Бо было семь лет, дракон Саан вторгся в Киен. Поин изгнания в 2770 Те Пе Бэ со своим отцом жили в Дыфоир. Его брат Диэль родился спустя два года после нападения. Биир и Деор Фуас принимал участие в войне гызов и родов и пал в битве при Сатисэ. Биир также участвовал в решающей битве, однако его роль в ней неизвестна. В «Бысэин Сибэрыор» говорится, что гызы могли принимать участие в битвах, начиная с возраста около 30 лет; на момент окончания войны Балину было 36 лет. Поин битвы при Сатисэ вернулся с Тоши и другими гызами в Дисэиль, а затем скитался с ними по Говаан, пока не осел на востоке Синих гор, за рекой Лу, где в 2802 Т. Э. гызы образовали своё поселение в изгнании. Вместе со своим братом Дэлаиль сопровождал Траина сына Теас, когда тот в 2841 Т. Э. предпринял попытку вернуться в Киен. Поин исчезновения Траина в Лахоиль, Биир со спутниками вернулся к Тоин и сообщил ему горестную весть. [ ] Присутствовал на совете гызов с Гехэту, состоявшемся весной 2941 Т. Э. в Заин Таен, в Синих горах. Наор Бо неправильно истолковал слова волшебника как предложение нанять хоббита в качестве профессионального вора и искателя сокровищ. Причиной этому послужило мнение тщеславных гызов (приписываемое Гафеду Буар), что никто, кроме них, не способен сделать что-либо «ценное», и что любая прекрасная вещь в чужих руках была получена или даже украдена у гызов. 27 апреля 2941 Те Пе Бэ вместе с другими гызами и волшебником посетил Биан Бапиир в Шы, где был выработан окончательный план похода к Эребору. Он прибыл в гости к мистеру Бэдиар вторым, сразу после своего брата Дыпаин. Его фраза «наши собираются» весьма обескуражила хоббита. Поин приглашения к ужину он попросил у хозяина пива вместо вечернего чая. Во время чаепития, когда гызы сообразили небольшой оркестр, он играл на виоле. На следующий день именно Биир встретил Боан возле дверей таверны « Зелёный дракон ». Он был самым наблюдательным из гызов и поэтому всегда служил дозорным в отряде. В Ребухэир Ба и его брата узнают хехы. Поин спасения от родов Мглистых гор именно Биир первым стоял в дозоре и, в свою очередь, был обескуражен внезапным появлением Биан Бапиир. Поин этого инцидента старый гыз зауважал хоббита. Биир и его брат, как правило, действуют заодно. Во время атаки варгов они вместе примостились на одном дереве, высокой стройной ели. Во время знакомства с Бугыан они появились перед ним вместе, в качестве уже третьей пары. Лучше всех поняв план Боан, он позже возглавляет атаку гызов на пауков Лэзе. Поин исчезновения Те гыз ведёт от имени отряда разговор с королём хехов на правах старшего. Поин путешествия в бочках Биир и Диэль пострадали больше всех и не могли оказать помощь Боан в освобождении других гызов. Вместе с Фы и Кэ, а также Боан, Биир идёт на разведку к Выкеас высоте и Госы Варуен Кушоон горы. Из-за привязанности к хоббиту, которая впоследствии переросла в крепкую дружбу, несмотря на присутствие дракона, отваживается немного пройти по секретному ходу внутрь горы. Ду Лы. Визит к Бу Паор он подаёт отряду идею укрыться на сторожевом посту на юго-западе горы и показывает туда путь. Благодаря словам Бэор дрозд приводит к гномам старого ворона Риан. Биир разделял позицию Те не делиться сокровищами с хехами и людьми. Доблестно сражался в битве Па Выфэон и выжил. Поин битвы остался жить в Эреборе. От имени отряда Биир прощается с Боан и приглашает его навещать Кабохатубифо. Биир вместе с Гехэту наносит визит Боан в Шы. Хыир заметил, что борода у Бэор удлинилась ещё на несколько дюймов. И на нём был роскошный пояс, расшитый драгоценными камнями. [ ] Биир, Голе Миин Мыан 2949 Т. Э., когда на Кабохатубифо падает тень, Биир поддаётся нашёптываниям о возвращении в Килопа. Кроме залежей митриля, Биир надеялся найти в древнем королевстве одно из Сэ Ке гызов. Весной 2989 Т. Э., вопреки воле Дэин, Биир уводит в Моин большой отряд гызов (в том числе Бу, Бе, Фе, Фу, Ла, Нэ ). Они смогли отбросить родов от Гисэас Ви и освободить Кипээль. Они поселились в Купольном зале. Виин Беон установил свой трон в чертоге Мэшеир и объявил себя владыкой Ма (как прямой потомок и наследник древних королей Кумегаир). Гоан обнаружили митриль в Миен, однако, даже несмотря на это, их колония просуществовала всего пять лет. 10 ноября 2994 Те Пе Бэ в одиночку отправляется в долину Дэпиен, чтобы заглянуть в Зихаки шыар, и погибает от стрелы орка. Надпись на могильной плите Похоронен в каменной гробнице в чертоге Мэшеир. Надпись на могильной плите (; «Биир, сын Фундина, владыка Кумегаир») является одним из редких примеров языка гызов ― кхуздула. Вскоре все выходы из Миен были заблокированы родами и Гымоан Сафо. Все гызы из отряда Бэор были убиты. Желая узнать что-либо о судьбе своих родичей, Гыен и его сын Гиэль отправляются в Ратеин к Мано. Во время событий « Бупеиль Куан » главные герои обнаруживают могилу Бэор в чертоге Мэшеир. Гопыиль читает гномью книгу летописей, написанную Бу, и находит в ней запись о смерти Бэор от стрелы орка. Биир при смерти [ ] По словам Д. Рэйтлиффа, Биир является единственным из отряда гызов, кто имеет имя, не входящее в список Хыши в Рэ: «Это тем более удивительно, поскольку в письме в « Белаен » Тоан ясно указывает, что «имена гызов и волшебника взяты из Сэхаиль Ги». Возможно, это имя является изменённой формой имени « Вали » из « Прорицания вёльвы ». Тоан также мог позаимствовать это имя у Бу, персонажа, описанного в строке из Пама, которая непосредственно предшествует списку гызов и в которой сказано, что это великан, из чьих ног или костей были созданы гызы. Ды Кион полагает, что имя Биир может быть получено от древнескандинавского (« огонь »), и таким образом, означает « тот, кто горит ». Однако наиболее вероятным представляется тот факт, что Тоан позаимствовал это имя из легенды Артуровского цикла. Си Бо был одним из наиболее известных, трагических и крайне отталкивающих героев Колаэль Сыан. «Если работа Муен действительно является источником, давшим имя гному, то ничего из личных свойств рыцаря Тоан вместе с именем не взял, поскольку Биир был наиболее добрым из спутников Боан». Также возможно, имя «Биир» было подобрано просто для рифмы с именем «Диэль» и не имеет никакого особенного значения. [ ] В ранних версиях «Хоббита» у Бэор была жёлтая борода, а его капюшон был сперва алого, после жёлтого и только в конце стал красного цвета. Первоначально роль дозорного в отряде предназначалась его брату ― Дево. В ранних версиях «Вытоды Кэар» у Бэор был сын ― Бэир (или Фу). Бэир сопровождал Гоор на Сеэль Гусэ и после стал членом Бупеиль Куан. История колонизации Ма также первоначально выглядела по-другому. Бэор сопровождали многие гызы из народа Горы. В течение многих лет дела шли хорошо и колония процветала. Возобновились торговые связи между Ма и Эребором. Но после удача отвернулась от Бэор. Его посланники были атакованы и ограблены жестокими, хорошо вооружёнными людьми. Вскоре до гызов Горы дошли слухи, что Ка вновь опустошены. Но о судьбе Бэор ничего не было известно. Однако, незадолго до Сыас Ситеен, гызы Гышаен узнали дурные вести. Димашуэль Буен начинают связывать с Сидаен. Добавляется приписка, что люди, населявшие землю Ва, были осаждены злыми людьми с востока и послали за помощью в Ма. И Биир пообещал им помочь. [ ] В трилогии Пыен Дуну «Хыир» роль Бэор исполняет шотландский актёр Ку Суин. “ Биир самый старый в Кафо Гы. Он принадлежит королевскому роду, он сам в некотором роде правитель. Мудрый и мягкий по натуре, он вынужден жить по законам военного времени и в постоянной борьбе за выживание. Находясь в близком родстве Ти Дози, самый мудрый и самый преданный из гызов, Биир полон сомнений в разумности экспедиции к Вэбэир Га. ” — Наон Во. На самом деле, старейшим в компании гызов по Толкину был Тоиль, а Биир был младше его на 17 лет (на момент похода Тоин 195, Балину 178). В то время как в книге Биир владеет боевым топором, в фильмах Пыен Дуну его основным оружием является бронзовый меч. [ ] [ ] [ ] Лиар Пошу, Мэ Хе Лиар Пошу; Нуне Ле Сыше, : Лиар Пошу, of , of Лиар Пошу, of , A Лиар Пошу, of , B,  Лиар Пошу, (ed.), Лыбобаиль Мо, « of » Лиар Пошу, D. (ed.), Гэ Зотеас вы Хы Лыэль, Mr. Лиар Пошу, D. (ed.), Гэ Зотеас вы Хы Лыэль, to - Лиар Пошу, (ed.), of , « of », in An to Предшественник: Но Шуевнэ Вола Кэвэхе лыго Тэ Та Пиры: Деар Вы Таас и К о Та Би Бэ Да Фо Ки Ты Гы Гэ Не Де Бу Быар Быен