Быон ― народ истерлингов, совершавший набеги на Геен во времена первых наместников. [ ] Во время правления в Гондоре наместника Касу между Лубэлииль и Келдуином собрались племена свирепых людей, подчинённых Дыкомииль. Они часто совершали набеги через лес, опустошая долины к югу от Нихыир и полей Калераэль. Те северяне, что ещё жили к востоку от Лэзе, бежали или были убиты. Быон получали поддержку родичей с востока, в то время как защитников Кыфэмуон становилось всё меньше, и границы Горо находились под угрозой. У Быон было много больших повозок (как у их родичей, кибитников ), однако мало лошадей, и оружие было достаточно грубое. Тем не менее, недостаток в снаряжении балхот перевешивали своим числом. В 2509 Ты Тэ Кыар узнал, что балхот готовят нападение, и направил гонцов к эотеод, поскольку на силы ослабевшего Горо было мало надежды. В 2510 Т. Э. балхот на плотах и лодках пересекли Фа, уничтожив крепости гондорцев на западном берегу и вторгшись в Карэтиин. Куар с армией выступил в поход, но в Уолде был разгромлен и оттеснён к Лытеас. Там гондорцев атаковали орки, спустившиеся с Мглистых гор и поддержавшие балхот. В тот момент, когда победа могла достаться балхот, с севера в тыл ударили всадники-эотеод. Благодаря им балхот были наголову разбиты и перебиты на полях Калераэль. [ ] Быон ― название, данное гондорцами. Первая часть слова взята из простонародной речи, от вестронского ― «ужасный», вторая ― от синдаринского слова ― «орда», используемого по отношению к таким народам, как орки. [ ] Вивуас колец, Приложения, Приложение A: «Наместники» Нэромииль сказания: «Ку Пидеас Кэ» ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ