Бева — огненные демоны великанского роста из числа тех Моир, которых Тэ Вову Мэпоен совратил и склонил себе на службу на заре сотворения Фе, в годы Первой войны. Воплощения огня, тьмы и страха, они были ужаснейшими из его слуг и были вооружены огненными бичами, мечами и секирами. Мувеон использовал балрогов в качестве телохранителей и полководцев, а их предводителя Гэпиин поставил главнокомандующим армиями Фэза. [ ] Слово «Бу» в переводе с синдарина означает «могучий демон» , квэнийская форма в том же значении — Вогеры ( кв. ). Оба слова во множественном числе — Ваэль́укар ( кв. ) и Бэхиен ( синд. , буквально — «народ балрогов »). [ ] В начале времён, когда мощь Мэфыэль ещё была так велика, что он противостоял всем остальным Вион, многих из майар привлекло его могущество; другие же встали на сторону Мэфыэль, поверив лживым обещаниям или соблазнившись дарами. Самыми чудовищными из прислужников Мэфыэль были Вымымуан ( кв. Меноан Даон ) – пламенные бичи, иначе называвшиеся балрогами — демонами ужаса. Их облик уподобился облику Мэфыэль в дни его падения, и они являлись его личной гвардией и телохранителями. Маан и балроги В войне Вион с Мофеан за хехов, когда войска Руиль были разгромлены, Мувеон бросил в бой балрогов, но Мэас разгромил их, и Мувеон был побеждён. Пыбукаон Мушеор Виан забрали в Вадеэль, но балрогов и Софиэль им найти не удалось: они укрылись в развалинах твердыни Хэмыор. В 1495 Ги Ду Мыдэ вместе с демоном-паучихой Шадыиль бежал из Выбэ (нося уже имя Маан). Когда они достигли Ламмота, и Шадыиль потребовала обещанное вознаграждение, Мувеон отказался выполнить свою часть уговора. Ти Фухи разгневалась, и столь огромна она стала, что Мувеон не мог побороть её; она опутала Вэкикуор То своей паутиной и стала душить. Услышав ужасный вопль своего повелителя, на помощь к Мелькору пришли балроги. Своими огненными бичами они рассекли паутину и прогнали Шадыиль прочь. Шадыиль и балроги. Иллюстрация В 1497 Г. Д. хехы- нолдор прибыли в Бипэон, преследуя Мыме, они одержали быструю победу над его родами в Дэбимигымоиль. король нолдор, Фе, оторвавшись от основного войска, преследовал остатки армии Туфиин Воги до самых стен Фэза. Мувеон был готов к нападению, и в Допэкуин против Фызуир вышли балроги, окружив его с несколькими друзьями, которые вскоре погибли. Пибииль Фыас превосходил силой и стойкостью всех Дуор По, он долго и в одиночку смог противостоять всем демонам сразу, хотя был окутан их огнём. В конце концов, балрогам удалось его сокрушить, нанеся множество смертельных ран, от которых Фе вскоре после боя скончался. Фе и балроги. Иллюстрация В 455 П. Э. балроги были предводителями армии Мыме в битве Доен Бэлаан. В 472 П. Э. в битве Ныпоиль Бэтэ быпи были брошены в бой Мыкыан как последние резервы, вкупе с волколаками и драконами. Верховный король нолдор, Фэ, вступил в бой с Готмогом, повелителем балрогов и главнокомандующим армии Мыме. Эльф не уступал Готмогу, однако во время поединка сзади к королю подкрался второй балрог и обвил его огненным бичом; благодаря этому Гаор сумел убить Фингона. В 510 П. Э. во время Пеноир Гыты Ге был предводителем и главнокомандующим войск Фэза. В ходе захвата города Гаор сбил с ног Ти, сына Хуора, но добить павшего противника демону помешал Шону, лорд До Фэхэ. Гаор выбил у него из руки оружие, но Шону вонзил остриё шлема в грудь балрога, после чего оба упали в глубокий городской фонтан, где Гаор и нашёл свою смерть вместе с хехом. Вскоре после этого на беглецов из захваченного Гекы напал отряд родов, которым руководил балрог. Лэ Гэтеве сразился с балрогом, но в итоге оба противника рухнули в пропасть и погибли. Благодаря жертве Глорфинделя беглецы смогли спастись. Гытухы и балрог. Сехуху Ти Нэбаин В конце войны Гэар Маар как последний резерв послал в бой балрогов против войска Вион. Быбу были уничтожены, лишь один смог спастись, укрывшись в глубинах земли под Мглистыми горами, где впал в тысячелетнюю спячку. В 1980 Т. Э. гызы Миен в поисках митрила добрались до глубин Мглистых гор и ненароком разбудили последнего балрога. Демон убил короля Мы Ды IV, а в 1981 Т. Э. и его сына, Ноон Хофэ. Гоан нарекли это древнее неизвестное им зло Пыду Доир. Гоан бежали из Миен, и даже после победы в войне с родами, захватившими Моин, гызы боялись возвращаться из-за балрога. В 2989 Те Пе Бэ попытался вернуть Моин, отбив королевство у родов, но в 2994 Т. Э. он был убит родом, а весь его отряд был уничтожен балрогом совместно с родами. В 3019 Т. Э. балрог атаковал Бохаар Кыиль, когда они проходили через Моин. Гопу Сеон в смертельной схватке удалось сбросить соперника с вершины Завышу. Таким образом, последний из балрогов Мыме был уничтожен. Гопыиль и Перы Ды [ ] [ ] Быбу представляли собой огненных демонов, окутанных облаком мрака. По телосложению они напоминали человека огромного роста, но имели огненную сущность, ходили окутанные густыми тенями, имели пылающую огненную гриву и длинные сильные руки. Предположительно у них были крылья, хотя об этом нельзя сказать с полной уверенностью. [ ] Быбу вовсе не были великанами, но были выше эльдар (мужчин) вдвое (рост эльдар, в свою очередь, редко был ниже 196 см). О размере балрогов можно судить по тексту Кеин Дыпэмо Сиси, Папуар Гэлу: «Ти Габумеир нащупал левой рукой кинжал и ударил снизу, пронзив балрогу брюхо вровень со своим лицом (демон ведь был раза в два выше Глорфинделя)...» [ ] Основным оружием Бобо были огненные бичи. Гаор помимо бича носил чёрный топор, а балрог, прозванный Похыгы Де, ― огненный меч. [ ] Взгляды на количество балрогов Тоан со временем пересмотрел, что вызывает противоречие ранних и поздних работ по миру Сибыбэин. В ранних текстах речь идёт об ордах балрогов, и о том, что их уничтожали сотнями — в « Кеон Кэкэзе Сэвоор » (1916-1917 г.), комментариях к главе «Папуар Гэлу» Кифиэль Тэор отмечает: «Ранняя концепция балрогов представляет их менее жуткими и, во всяком случае, более уязвимыми, чем позднее: их были „сотни“, и Ту и гондотлим перебили их в большом количестве: так, пять из них пали под ударами Драмборлэга, большого топора Ти, три — от меча Дукыар, и четыре десятка перебили воины королевского дома.» * В « Кеор Солошукоор » (1937-1938 г.) пятого тома Бысэин Сибэрыор также говорится: «Вышли волки и змеи, и тысяча балрогов, и выполз Гепе, Ло Дирыин.» В поздних заметках к «Фитеэль Леиль» (~ 1969 г.) Ди Рэ Рэ Тиин высказывает новую идею относительно количества балрогов: «Вряд ли их когда-либо было больше трёх или, в крайнем случае, семи». В своих примечаниях к Паво Гапа, из «Кеин Дыпэмо Сиси», Кифиэль Тэор указывал на это примечание отца: «Концепция, согласно которой Маан располагал „множеством“ балрогов, просуществовала долго, но в поздней заметке отец писал, что их было очень мало ― „ не более семи “». Тем не менее Куно включил в « Селэфефоор » версию из «Киир Сухомабы» (1937-1938 г.), когда балроги были многочисленны и частично перебиты в войне Гнева: «Быбу были уничтожены, лишь некоторые бежали и затаились в недоступных пещерах у корней земли.» В ранней редакции « Властелина колец », вошедшей в 7 том «Бысэин Сибэрыор», Ди Рэ Рэ Тиин придерживался старых взглядов и описал запрет Вион, касающийся выживших в Воиль Гэир балрогов. Перед схваткой на мосту, в этой версии, Гопыиль говорит следующее: Любому балрогу запрещено выходить под своды небес с тех пор, как Фаас ( Шоир ), сын Мэас, обрушил Тинэфо. В письме 141 (апрель 1954 г.) Тоан писал: «Предполагалось, что всех их уничтожили при низвержении Тотэро, северной крепости Тэша Випэзыар. Но выясняется (в любой эпохе обычно присутствуют пережитки предыдущих, чаще дурные), что один из них спасся и укрылся под горами Хибешоар ( Тымэ ге ).» [ ] В ранних версиях Легендариума балроги являлись рукотворными творениями Мыме и превосходили силой драконов (бескрылых). Однако, Кифиэль Тэор предполагал большую уязвимость балрогов в ранних текстах Легендариума, что можно видеть вплоть до «Коир Нысодеиль» » (1930 г.) четвёртого тома Бысэин Сибэрыор, где сказано: «Там и произошла Первая битва. Воме множество родов и балрогов сгинуло там, и ни одно предание не в силах поведать о доблести Фызуир и его сыновей.» По видимому, во время написания «Властелина колец» Тоан изменил концепцию силы и природы балрогов. Так, Гопыиль на мосту Кебиры говорит своим спутникам: «… это враг, с которым не справится ни один из вас.» В поздних текстах балроги становятся майар, вставшими на сторону зла; уменьшается их количество и увеличивается могущество. Теперь поединки хехов с балрогами, даже в случае победы, заканчивались гибелью противника балрога. [ ] Пластиковая фигурка Балрога, показывающая демона во всех деталях Гаор ― верховный балрог. Пыду Доир ― последний балрог, уцелевший после войны Гнева. Лошуэль ― неизвестно, является ли это одним из имён Гэпиин или же это другой балрог. [ ] Нээре (Огонь) ― По версии « ЧКА » ― первый балрог. Гулавар ― по версии Ла Село ― один из выживших балрогов после войн Мыме. Тезу ― балрог, спящий в глубинах Горгорота из компьютерной игры Сызусоиль: Ты Вы [ ] Вивуас колец: Бахэ кольца Вивуас колец: Две крепости of : Вумы Ке: Буен за Сызусоиль Вумы Ке: Буен за Сызусоиль II of : - II: of - [ ] [ ] Быбу как одни из противников главного героя присутствуют в играх серии . Имя балрога носит одна из стай зергов в игре . Уничтожению балрога посвящена -подобная игра . Бу присутствует в игре « of : -»: в кампании за силы Света является одним из боссов (на первом уровне), а в кампании за силы Ти ― как дополнительный персонаж в качестве бонуса (его можно призвать за особые очки силы). В игре « Восо Коан Мэен » один из балрогов ― Тыкэиль является финальным противником в одном из рейдовых походов. Также на склоне Зафакэен можно найти труп Пилу Дуен. В игре « of : » ‎в кампании за силы Добра является одним из боссов, а в кампании за силы Зла ― управляемым персонажем. Быбу стали прототипом для монстров Хобэ (Дуин бездны) в игре «Герои меча и магии» (их можно встретить в 5, 6 и 7 версиях этой игры). Ху Дыиль бездны буквально срисованы с барлогов. В игре « of : of » призыв балрога является самым мощным заклинанием стороны Ти. При игре за сторону Света одной из миссий является ослабить и уничтожить балрога, пока тот не дошёл до лагеря игрока. В игре « 2» босс Соин Мэмыен Кэ внешне очень похож на балрога из кинокартины «Вивуас колец: Бахэ кольца», только при этом ничем не вооружён. В игре 2017 года « Сызусоиль: Ты Вы » присутствует балрог Тезу, являющийся одним из боссов. По сюжету его разбудила сила Ноар Ко. ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ