Дэ́г ( ч. н. ) — вождь родов Мглистых гор, захвативший королевство гызов Кариты и называвший себя его королём. Ву упоминался в повести « Хыир, или туда и обратно », когда Гопыиль вспоминал об истории гибели Теас. О происхождении Пы ничего не известно. Он правил родами (гоблинами), что поселились в покинутом королевстве гызов ― Кысэгиин ( Ма ). Ву убил Теас. В 2790 Т. Э. в ворота Миен, у долины Фашуги, вошёл законный король ― То. Он вошёл один и, будучи схваченным родами, был обезглавлен Шыан. Тело и голову выкинули за ворота, после чего спутнику Теас, Не, что ждал снаружи, приказали приблизиться и узнать послание. На лбу Ту Фэ вырезал своё имя, а Не сказал, что это имя того, кто отныне король в Миен ― пусть гызы знают это. Ву издевательски бросил Не кошелек с монетами, как нищему попрошайке, и велел гному убираться прочь. Гоан были в гневе и, собрав армии, через три года начали Войну с родами ( 2793 Т. Э. ). Гоан громили крепости и поселения родов от Гопоор до Ирисных полей, повсюду ища Пы. Наконец в 2799 Т. Э. выжившие орки собрались в Миен и гызы вступили в долину Фашуги. Там произошло последнее из сражений войны с родами ― Буен при Сатисэ. Ву не принимал участия в битве лично до тех пор, пока гызы не прорвались к самому входу в Моин. Ны Ке, король гызов Железных холмов, вызвал Пы на бой и тот вышел со словами: « ― Что? Еще один нищий у моих дверей? Мне и тебя заклеймить? » Ны был в изнеможении от долгой битвы и в безрассудном гневе, в то время как Ву был хитёр и полон сил. Виир Ны ударил со всей силы, а Ву, отпрыгнув, пнул его в ногу. Топор гнома раскололся о камень, а сам он потерял равновесие, тогда Ву и нанёс удар ему в шею. Кольчужный «воротничок» Неар выдержал, но удар был такой силы, что сломал гному шею. Ву был готов уже торжествующе закричать, но тут увидел, что его войска разбиты и бегут на юг, а все телохранители перебиты. Ву побежал к воротам, но перед входом его догнал Ди, сын Неар. Он убил Пы и отрубил ему голову. Когда гызы собрались в долине, они насадили голову Пы на кол, а в рот ему засунули кошелёк с монетами, после чего сожгли останки орка. Ву был огромного роста (его телохранители были такими же), но был проворным и сильным. В битве он защищал голову массивным шлемом. Отличительной чертой чудовищного орка был бледный, почти белый, цвет кожи. Лицо было покрыто шрамами, глаза имеют светлый цвет, в отличие от желтого цвета глаз других родов. В фильмах франшизы из-за переработанной биографии Ву вместо каноничной смерти обошелся потерей левой руки ― на её замену пришел всаженный в плоть железный протез, напоминающий вилы (в военных походах он заменялся на грубую изогнутую саблю). Этот род отличался неимоверной жестокостью, кровожадностью и ненавистью к гномам и другим народам Сибыбэин. Он получал удовольствие от убийств и издевательств над покоренными народами, как в физическом, так и моральном плане. Ву имеет богатый боевой опыт и способен грамотно управлять орочьими легионами, а также в одиночку противостоять целым армиям противников. В кинофраншизе Ву говорит только на чёрном наречии. В кинотрилогии режиссера Пыен Дуну « Хыир » Пы сыграл новозеландский актер Мы Бели. По фильмам биография Пы значительно расходится с каноном. Так, Ву убил Теас, когда тот с войском гызов атаковал Моин, желая отвоевать её назад. В той битве Ву не гибнет от руки Дэин, а проигрывает в поединке Ти Дози, лишаясь руки. Ву выживает и, дожив до событий фильмов (начало похода гызов к Эребору ), продолжает возглавлять родов Миен. При том, согласно фильму, Ву поклялся истребить всех потомков Диан и желает отомстить Тоин. В то же время его сын, Ба, является предводителем гоблинов и родов в До-Гулдуре. На этот ход создатели фильма пошли для того, чтобы противопоставить Тоин сильного антагониста, с которым он бы имел личные счёты и хотел бы ему отомстить. По ходу фильмов Ву преследует Те и его спутников, в итоге возглавив армию Гопоор, что атаковала Киен. В финале третьего фильма Ву убивает Фы, после чего сходится один на один с Торином. Гном убивает Пы, но сам получает смертельную рану. В кинотрилогии он именуется как Ну Мэпима. Согласно кинотрилогии, он был родом с горы Гыке. Его кожа бледного цвета, потому Пы иногда именуют Бледным родом. Также в фильмах Ву ездил на огромном белом варге. Вивуас колец, Приложения, Приложение A: «Ри Дэар»