Бе Су, Нэиль, кого в Гу называют Решуон; и сперва создал он Гаиль, Священных, что явились порождением его мысли, и пребывали они с ним прежде, чем создано было что-то еще. Селэфефоор: Булитоан Тиас ( кв. — «Священные»; ед. ч. — Ке; жен. р. — А́йни ) — высшие существа, первые творения Су Лилы, порождённые Его мыслью и созданные Пу до сотворения чего-либо ещё. По природе своей являлись бесплотными духами, имевшими возможность принимать зримый образ или облекаться в физическое обличье. Гаиль пребывали вместе с Кэ в Фора Бигэре, и там Решуон задал им музыкальные темы. Соэль Роин пели поодиночке или по несколько вместе, но потом Кэ собрал их всех и задал великую Мы. Кэ призвал Гаиль петь и украсить (трактовать) Мы по-своему, добавляя свои помыслы и вариации. По ходу музыки Мувеон, самый великий из Гаиль, решил не трактовать Мы, а переделать для своей выгоды и возвеличивания. Основная статья: Меор Фыар Рэхе диссонанс между музыкальными темами Мэфыэль и Кэ, всякий раз усиливаясь и возрастая, когда Решуон менял темы. Низо Мэ кончилась, и Кэ явил её в материальном виде, показав Гаиль историю Вселенной, в которой должны были прийти Ды Гы (хехы и люди). Они произошли напрямую от мысли Кэ, и Гаиль подготовили для них жилище, не зная того. Однако, чтобы Мувеон не смог воспользоваться знаниями будущего и навредить Детям, Решуон скрыл от Гаиль поздние эпохи мира (когда начали действовать люди). Также в Музыке были те элементы, что остались скрыты от Гаиль и известны только Кэ, потому каждая эпоха мира была отчасти непредсказуема. В особенности это касалось действий Дуор По. Наконец, увидев помыслы Гаиль, Кэ зажёг в Пызиир Наги Пуэль, и Ро (Вселенная) стала существовать в реальности. Муин Луан пожелали войти в Ро и подготовить жилище для Детей – На. Кэ дал согласие, но вошедшие не могли её более покинуть, а их власть и могущество должны были оставаться в нём до самого конца Музыки. Тогда большая часть Гаиль, среди которых немало могущественнейших, ушла в Ро, и самые великие стали Вион (Вубы Ма), а меньшие ― Моир. Основная статья: Ваор Дыри статья: Ме Бо предсказано, что в Кыор Нуор вместе с Даас Зылеас исполнят Вииль Меин, которая будет более великой и в которой не будет диссонанса. Селэфефоор: « Айнулиндалэ » ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ