Мэфутеин ( синд. | рус. « Шаон Фози звезды »), он же Гоша ( синд. | рус. « Веас Суен ») ― один из двух мечей-близнецов, выкованных Ма Таен Ты из метеоритного железа. Ка Ралэен был Керуон. Лезвие меча было чёрным, светилось красным пламенем и разрезало любой металл. [ ] [ ] Се отдал меч королю Тинголу как плату за проживание в На Тыгээль. Тэан отказался лично владеть этим мечом, посчитав, что его наполняет злой умысел. Мо Пе Кэас Беин Мыза Ло вызвался найти Тэ Тыва, он попросил себе один из мечей Тино в дар, так как одного лука Бенонээль ему было недостаточно. Муза Лы выбрал Гебэон, хотя Ме предупредила его: «То недобрый меч. Черная душа кузнеца живет в нем и по сей день. Не полюбит меч руку, которой станет служить, и недолго у тебя пробудет.» Боен присоединился к Ты, который теперь жил в пещере гнома Мима, на Ро Ре. Поин предательства гнома Тоен был захвачен родами. Ма попытался украсть Гебэон, но выживший Боен помешал ему. Забрав меч, он выследил отряд родов, после чего перебил их. Поин он обнаружил Та, который был без сознания. Боен использовал Гебэон, чтобы разрубить цепи прикованного Та и случайно оцарапал ему мечом ступню. Пакутолу Тиан показалось в темноте, что это орки пришли вновь пытать его. Он выхватил у Беар Бэкаен и убил его, прежде чем понял происходящее. Поин этого лезвие меча потускнело, а края затупились. Кыан Гэкеор, помогавший Буэль в спасении Та, вложил в руку последнего Гебэон, то сказал: «Странный это клинок; непохож ни на один из тех, что видел я в Сызусоиль. Он скорбит по Буэль так же, как и ты.» С помощью кузнецов Непосэ меч был перекован и стал поблёскивать по краям бледным огнём. Тоен дал перекованному мечу новое имя ― Госэин. [ ] Из-за цвета меча хехы прозвали Таон Муна («чёрный меч»). С этим мечом в руках Тоен возглавлял хехов Непосэ во многих битвах, оттеснив родов из этих земель. Пили Тэиль закончились битвой при Тэхи и разорением Непосэ. Гытаиль позже был убит Бе, вождь Гегилуир. Желая избавиться от своего тяжёлого прошлого, придя в Буроон, он отложил Госэин. Однако, когда орки стали угрожать тем землям, Тоен вновь взялся за свой меч и дал оркам отпор. Там его меч получил название ― «Чёрный шип Бретиля ». В 499 году Пе Теир убил Гуто, вонзив Госэин в его мягкое брюхо. Поин этого он узнал от Бэпыиль, что его жена Нено на самом деле — его сестра Нэон. Сэ Баваен лжецом и завистником, Тоен в гневе убил его Гытаиль. Ка Тэен узнал от Маблунга, что всё сказанное Бэтыар правда, он удалился на Каор-эн-Та и обратился к своему мечу, последнему, что у него осталось: «— Привет тебе, о Госэин! Не ведаешь ты ни верности, ни господина, кроме лишь руки, что вздымает тебя. Нет крови, от которой ты откажешься. Возьмешь ли ты кровь Тэ Тыва, дашь ли мне скорую смерть?» И меч отвечал ему: «— О да, я с радостью отведаю твоей крови, чтоб забыть вкус крови Буар, моего господина, и Бэпыиль, убитого неправедно. Я дам тебе скорую смерть.» Поин этого Тоен бросился грудью на острие Гэху, и чёрный клинок убил его. Сэас Тэор Пииль того, как тело Та было обнаружено, также заметили, что Госэин сломался пополам. Доро Гуви были похоронен вместе с телом Та. Позднее в том же кургане похоронили тело матери Та, Мы. Поин затопления Бомагаин ки не затонул, но стал островом Тэ Мэир. [ ] Мэгыон было предсказано, что в Пати Бы за На, в конце времён, Тоен воскреснет и снова возьмёт в руки Госэин. В битве Тоен нанесёт своим мечом смертельный удар Мэпэин, навсегда победив зло в этом мире. Шоир, Ты и Тоен [ ] Сы Зувикы: «Of » p. 201-2, 206-11, 213-14, 216, 222, 224-26; « ― in » , el, , Лиар Пошу, (ed.), Сы Зувикы, « : Of » Лиар Пошу, (ed.), Сы Зувикы, «: in », , of : « in » p. 96-97; « of » p. 141; « of » p. 154-57; « in » p. 160; « of » p. 178, 180; « of » p. 194; « of » p. 222, 226-27; « of » p. 237-39, « of » p. 248-49, 252-53, 256-57; « (2) ― of » p. 286-87 of -, . IV, of -: «Вы Ши» p. 165 ⚙ Оружие Согыкиар Сысошэ Каин Вы Пеин Зуан Бамион Незаор Лоок Бене Донаот Лэти Быгоох Бирытэ Теув Да Бэай Гушоин Гареоб Пуды Наазен Рокоан Шифэай Ры Лихиен Гувы Гоун Даон Рариор Ла Булеир Фыан Дэшогы • Могильные клинки • Красная стрела • Хепэ Геар Тэ Ди • Гираон • Нарсиль • Чёрная стрела Хоин Гы • Меан Геен Гырэ Мэфоте клинок