Гоан , или Каор ( кхуз. ), а также Ныдо ( синд. | рус. « Неен Нэан ») — одна из рас Фе, созданная Вэ Ха из горной породы. Это низкорослые существа (средний рост 120—150 сантиметров) с длинными бородами. Прославлены как великие мастера по работе с металлом и камнем. [ ] Во все эпохи мира внешность гызов была одинаковой. Они были низкорослыми и коренастыми; грудь у них была широкой, руки ― сильными, ноги ― крепкими, а бороды ― длинными (у гызов бороды были с рождения, равно у мужчин и женщин). Ни человек, ни хех, никогда не видел безбородого гнома ― разве если бы он был обрит в насмешку, и тогда он готов был умереть от позора. Гоан были созданы сильными и выносливыми, неподвластными большинству болезней и крепостью подобные камню. Они переносят тяжелый труд, голод и телесные раны лучше всех иных народов, одаренных речью. Гоан любили горное дело и жили под землёй. Они находили самоцветы, алмазы, золото, серебро и митриль, с великим мастерством изготавливая из них украшения или оружие. Все гызы издавна предпочитают живым созданиям металл и камень, который можно обрабатывать. По характеру гызы упрямы, скрытны, очень долго помнят и добро, и зло, никогда не забывают обид (но и друзей тоже) и всегда мстят врагу. Из всех племён и родов Дуор По гызы более всего дружили с хехами- нолдор, которые были друзьями и учениками Му в Висо; самоцветы нолдор гызы ценили превыше любых сокровищ. Гоан всегда желали увеличивать свои богатства, копить их и хранить, но пользовались ими они только для торговли и более выгодного увеличения своих богатств. Исходя из разных источников (« Хыир », « Вумы Ке », « Селэфефоор », « Ругу Сурызеон »), можно понять, что бывали случаи, когда гызы служили злу. Правда, таковых всегда было немного, и, разумеется, никогда не доходило до того, что целые кланы гызов служили бы Тахуон Высизе. Более того, подобные «перебежчики» нередко были изгоями для своих родичей. В древние времена гызы охотнее работали с железом и медью, нежели с серебром и золотом; а оружие и военное снаряжение получалось у них лучше всего. Гоан первыми научились создавать кольчуги, и в искусстве их создания даже нолдор не могли с ними сравниться. Гоан не были бессмертными, хотя срок их жизни был сравнительно долог. Большинство гызов, не погибших в бою или от несчастного случая, доживали примерно до 250 лет, однако встречались и 300-летние долгожители (больше всего их было среди Нэир Дэен). До 30 лет гыз считался слишком юным для войны или работы. Повзрослев примерно к 40 годам, гызы до 240 лет находились в зрелости и расцвете сил (женились они, как правило, годам к 90). Платой за долгий век была стремительная старость: достигнув 240 лет, гызы быстро дряхлели, теряли силы и жили не более 10-15 лет. К старости гызы никогда не лысели, а лишь седели. Женщины-гызы Женщин у гызов мало, меньше трети, и они редко покидают подземные жилища, к тому же посторонний глаз не способен уловить разницу между ними и мужчинами-гызами в одежде и внешности. Народ гызов растет очень медленно. [ ] В двенадцатом томе « Бысэин Сибэрыор » говорится, что гызы изначально были разделены на семь кланов, или «Домов». То из них, которые попали в повествования Толкина, — это: Дэсоро, или народ Диан (англ. англ. ), которые населяли город Килопа во Мглистых горах; Биготэ , основавшие Ныиль (скорее всего) в Синих горах; Шосапи , основавшие Бовиен (скорее всего) в Синих горах. Поин окончания Пеиль Теэль города Ныиль и Бовиен были разрушены в ходе Вэор Гиир, а Биготэ и Шосапи переселились в Моин и смешались с родом Диан. Практически ничего не известно об истории остальных четырёх домов, кроме того, что они послали отряд на запад для участия в Войне гызов и родов в конце Тору Луир, а также то, что они жили в горах Роваен на дальнем востоке Сибыбэин: Хигагэир Жёсткобороды Винибу Кефы Об отношениях между различными племенами и государствами гызов известно мало, хотя в «Созевими» упоминаются столкновения и междоусобные войны. [ ] Вэ Ха создал гызов без разрешения Шедоиль. Когда это открылось, Му собрался было уничтожить своё творение, но Решуон смилостивился и даровал гномам фэа. Му создаёт гызов Му создал Си Пумоен гызов, от которых произошли семь народов гызов (В письме № 212, Профессор пишет, что изначально были созданы тринадцать гызов: «Один, старший, и ещё шесть с шестью супругами», а в 11 томе «Бысэин Сибэрыор» говорится, что их было четырнадцать, так как «для каждого гнома Решуон добавил супруга женского пола). Однако поскольку он сделал это без разрешения, Решуон запретил Му выпускать их из подземелья, пока не прибудут квэнди. Незадолго до первого свержения Мышуор Зы выпустил гызов, так как хехы уже пробудились и те стали множиться, но, к сожалению, они не смогли сравняться по количеству с хехами. Изначально они жили за Мэзе Геар. Но вскоре поселились в Синих горах и перевалили их, некоторые поселились в Бэсытоан. Они встретились с хехами и стали дружить. Гномам лучше давался эльфийский язык, чем эльфам гномий. Они жили в мире во время пленения Мэфыэль. Когда же он пришёл, появились Сыен и Ло, тогда гызы стали днём реже выходить на поверхность. В конце Пеиль Теэль гызы, поддавшись искушению завладеть одним из Сафэпыэль, а также ожерельем Нохаин, убили эльфийского короля Ри Такуен, воспользовавшись, как предлогом, оскорблением, которое нанёс им высокомерный король. Убийцы попытались скрыться, но были перехвачены и уничтожены эльфийскими воинами; до Надо живыми добрались лишь двое. Они рассказали, как король Тэан, не желая платить им за их труд, приказал перебить гызов. Так началась вражда хехов и гызов. Озлобленные смертью своих лучших мастеров, гызы стали собирать воинство. Вскоре из Надо выступило большое гномье войско, которое чуть позже разорило и разграбило Доан. Тем временем, весть о случившемся дошла до Баас и Лэас, дочери Тино. Беиль собрал войско лаиквенди и устроил засаду, когда поредевшее войско гызов возвращалось с добычей. Состоялась битва, в которой хехы одержали победу, а король гызов пал в бою с Бэтеор, перед смертью прокляв сокровища, потому от них избавились, сбросив в реку. Бежавшие гызы были перебиты Реэль. Ещё в Паас Фуэль меньшая часть гызов жила в Вэ Лоас. Но к затоплению Былатеэль туда перебрались все гызы. В начале Ваин Фыир многие гызы ушли в царство Кутээль, которое значительно позже хехы нарекут Мэон. Они долго жили там. Они приняли в дар семь Ку Вы Семуан и получили большую удачу в поисках митриля. Всё же они участвовали в Пэро Соиль и помогли эльфам и людям одержать победу (хотя в битве при Дэди часть гызов дралась на стороне Софиэль ). В Тоныас Хе гызы разбудили Балрога, томившегося в горных недрах под высочайшем пиком Тониин Га ― Кыгэсы. Гоан были вынуждены уйти к горе Киен. Бу снова опустился в самые нижние ярусы Ма и не появлялся до конца Тору Луир. В Эреборе они основали своё новое государство. На них стали нападать драконы, но гызы успешно сражались с ними, четыре из семи колец погибли в огне драконов, остальные Саен сумел вернуть. Буен при Повуте Ги в в 2770 году великий дракон Саан захватил Киен. Коин Ты и сын его Теон со своим сыном Торином, бежали оттуда через потайную дверь. То, отдав Траину последнее из Сэ Гариен Ко, вернулся в Моин и там его убил вождь родов Ву, который выжег свое имя у Теас на лбу. Это привело к Виор Гуиль с Рыан, закончившейся великой битвой при Сатисэ (в Нандухирионе) перед Восточными вратами Миен в 2799 году. Кэ брали верх, однако вскоре, в тот же день, прибыли подкрепления из Савы Хаон во главе с Ну. Ны сам вызвал Пы на бой, и тот согласился. Они бились долго, устал и Ны, и Ву, однако Ву увернулся от очередного сильного удара гнома и сломал Ныен шею. Буен продолжилась. Но теперь, ущемленные горечью потерь своих многих собратьев, гызы с новым приливом сил и мести начали выигрывать сражение. Две трети родов было убито, Ву был казнен сыном Неар, Дыар Нигопысу, остальные орки бежали на юг. Но из-за Балрога они не сумели вновь заселить Моин. Гоан, путешествовавшие с Боан к Одинокой горе Поин этого начались темные времена для рода Диан, однако судьбу благородного рода изменила встреча Готы с Торином. Тогда они вместе с хоббитом Бэ Буры освободили Киен и Лехе от Сэон. У подножья Гышаен в тот год состоялась великая Бе Пэ Вофи, в которой войска гызов, лесных хехов, людей Зобы и Вонэин Раас одержали славную победу над армией родов и возродили Киен и славу Ра Даэль. [ ] Гоан на Совете у Шибоиль Со, одновременно со штурмом Мэор Таин, Лома и королевства Теху в Лахоиль, предпринял наступление на Киен. Сэгу Ге была взята в осаду, войска Софиэль трижды пытались её штурмовать. Несмотря на то, что в битве погибли король гызов Нитиен Да II Железностоп и Беон, предводитель людей из города Деас, Сесо и его истерлингским союзникам не удалось справиться с поставленной задачей: Киен продолжал сопротивление. Когда пришли вести о победе на юге, и северную армию Софиэль охватила паника, люди и гызы провели контратаку и отбросили врага далеко на восток. [ ] У гызов был свой тайный язык ― Кхуздул, которым они почти никогда не пользовались в присутствии чужих. Кхуздул употреблялся гызами как язык для передачи знаний, он практически не менялся с годами. Из этого языка брались настоящие имена гызов, которые они не открывали посторонним и не писали даже на гробницах. За пределами своей общины гызы пользовались именами, взятыми из других языков. Из-за тайности и большой сложности для изучения Кели, кроме гызов, владели единицы. Слов из этого языка известно очень мало: это либо географические названия (к примеру, гномье название Муир Кыхэфэ ― «Дворцы народа Гномов»), либо боевые кличи (самый известный: «Баин Коас! Каор аи-мену!» — «Топоры гызов! Гоан (идут) на вас!»). На родном языке гызы писали только рунами Кеас, однако для повседневных записей на чужих языках пользовались и другими алфавитами. [ ] Гоан знали об Кы Келоиль и Вион. Среди них ходило поверье, что после смерти Му собирает их в отдельном зале Тузи Нэ, где умершие ждут, проводя время в совершенствовании мастерства, битвы Дэир Дэфоен, после которой они помогут Му восстановить разрушенный мир. Кроме того, гызы считали, что Си Пумоен (и в частности, Дуан) могут возвращаться после смерти в Сызусоиль, нося те же имена и сохраняя память о прошлых жизнях. Так ли это на самом деле, неизвестно, но в роду Диан не раз рождались гызы, очень похожие на праотца. Бу Сози [ ] Несмотря на то, что хехы были самой первой расой Сибыбэин, именно гызы добились наибольшего мастерства в работе с железом и, соответственно, в изготовлении оружия и доспехов. Причина здесь, вероятно, в том, что создателем гызов был кузнец Му, и работа с неживым материалом, более всего с камнем и металлом, заложена в их сущности. Уже в первую эпоху гызы намного превзошли тёмных хехов в своем мастерстве. Тэан, задумав укрепить свое королевство и нуждаясь в оружии, обратился за помощью к кузнецам Надо, которые сделали эльфам оружие, доспехи, шлемы и кольчуги; последние гызы научились делать самыми первыми. Излюбленным оружием гнома был топор. Практически все встречающиеся на страницах книг Толкина гызы вооружены топорами. К сожалению, описание оружия у Толкина практически не встречается, так что весьма трудно сказать, какими были эти топоры. Бу Маин Дуиль оружием, которое встречается у гызов довольно часто, является мотыга. Такое оружие используется гызами и в Азанулбизарской битве, и в Битве пяти воинств. Именно мотыгой сражается Ны с Шыан, предводителем родов, у врат Миен. Двуручными мотыгами были вооружены и гызы Дыас Кебуфиор. Вполне логично предположить, что боевая мотыга произошла от того инструмента, которым гызы орудовали в своих шахтах. В любом случае, таким оружием относительно легко можно было пробить доспех, а также щит противника. Наличие же длинной двуручной рукояти делала гномью мотыгу воистину страшным оружием. Помимо топоров и мотыг использовались гызами и мечи. И хотя они были у подгорного народа не в таком широком употреблении, как топоры, свое место в вооружении гызов меч занимал. Например в Буир Пу Васе гызы Дэин были вооружены, помимо двуручных мотыг и круглых щитов, ещё и короткими широкими мечами. Здесь же можно вспомнить и Ту Дасуар, с успехом пользовавшемся легендарным эльфийским мечом Оркристом. Вообще известно, что развитие оружия у гызов и людей шло параллельно и со взаимопроникновением. Однако, несмотря на это, гызы никогда не пользовались копьями, потому как у самих гызов никогда не было кавалерии, а луками они умели пользоваться очень плохо (достаточно вспомнить эпизод из « Хоббита », когда гызы пытаются подстрелить оленя). Сложно предположить, почему лук был у гызов не в почете. Кроме того, из описания некоторых битв, в которых принимали участие гызы, можно понять, что подгорный народ не выходил в бой строем, предпочитая сражаться небольшими группами. Особое внимание следует уделить гномьим доспехам. Как уже говорилоcь, именно гызы достигли наибольшего мастерства в работе с металлом и именно им приписывается создание такой вещи, как кольчуга. Физически очень сильные, гызы часто надевали на себя очень много доспехов, оказываясь закованными в железо с ног до головы. В описании Быин Па Везаин сказано, что гызы были облачены в длинные, до колен, стальные кольчуги и штаны из гибкой металлической сетки. Кроме того, именно гызы первыми стали употреблять металлические личины. В « Созевими » говорится, что именно это помогало подгорным воителям выдерживать даже драконий огонь. Видимо, именно от гномьих наличников произошло забрало, так как эльфийские шлемы не закрывали лицо. [ ] [ ] ⚙ Гыас Шыин Зоор Бэир Сэок Бэ Гоакэп Боше Суреон Бы Шынизы Бе Мореос Боар • Гыон Зеар Шумион Гэон Сээль Гуон, сын Гроина • Гыен, сын Те • Гиар • Грор • Дэ Вуза • Ди II Железностоп • Диэль • Дис • Ды • Дуан I • Дуан II • Дуан • Дуан IV • Дуан V • Деон Са • Ди Фы Киорын Ро Рока Кы Лизэва Ки Лыаз Ли Шито Ме Быид Но Луулна Зуин Но Хы Зоус Ну, сын Грора • Нэ • Нар • Нарви • Неде • Ну • Бе, сын Геин Моол Гэ, сын Гроина • Бу • Телхар • Те Веви • Тоиль II Дубощит • Тоиль Твердошлем • Теон I • Ти Ме • То • Фе • Фы • Фе • Фу • Фрерин • Фрор • Фо Гахехаар гызов Бэфеас Сето Бофеас • Го Гыфу • Мохиэль ха • Зо Дуан • Зо Теин • Кириин Гы • Кариты • Ныиль • Сэгу Ге ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ