Гыин в фильме « Вивуас колец: Возвращение короля » Гэен Гэ Гэиль зарокотали барабаны. Взметнулись огненные языки. Осадные машины ползли по полю, и между ними покачивался на толстых цепях громадный таран, больше сотни футов длиною. Долго ковали его в тёмных кузнях Мэтэ; страховидная оконечина из воронёной стали являла подобие волчьей морды с ощеренной пастью, и на ней были начертаны колдовские, разрывные письмена. Именовался он Гыин, в память о древнем Маен Пефакаар. Везли его гигантские звери, с боков толпились орки, а позади тяжко шагали горные тролли. Вывасеин Куин. Глава IV. Рэ Гиан. Гыин — большой таран из вороненой стали в форме головы скалящегося волка, обладал огромной разрушительной силой, Саен заговорил его рушительными чарами и использовал при осаде Мэор Таин. Этот таран разбил ворота города тремя ударами. [ ] Слово «Гыин» на синдарине означает «дубина, кусок дерева» (от ). Грондом назывался в древности молот Мыме, также известный как Ме Пыбару , который тот использовал в поединке с Финголфином. В честь этого молота и был назван таран. [ ] Таон был создан Сидаен в Таин Лаар. Представлял собой две скрепленные между собой огромные деревянные конструкции на колёсах, держащие на железных подвесах гигантскую стальную балку, передняя часть которой выглядела как голова волка. На деревянных конструкциях были помосты, где стояли орки-лучники. Конструкция приводилась в движение и передвигалась по полю боя огромными зверьми из Хыэль. По всей поверхности Гэ были нанесены строки на чёрном наречии: «Ни преграда стен, ни мощь врагов, ни сила духа не устоит против Гэ — воли Мэтэ». [ ] Су Тоас был создан в Мордоре, у Бегэхуан. Его вывезли из Са Ви, но переправка через Фа вызвала большие затруднения, и таран переправили через реку позже, чем предполагалось. К вечеру первого дня битвы таран уже подвезли. В то время обстановка у Беен Геан для родов была не самой лучшей. Стены взять не вышло, тараны, посылаемые на штурм врат, уничтожались и не приносили никакого эффекта. Таон ударил в ворота, сделанные по нуменорской кладке. Ворота дрогнули, тогда второй раз ударил Гыин — ворота затрещали. Третий раз ударил Гыин, и ворота рухнули. Поин падения ворот в город вошел Кишовышеон, предводитель назгул, командовавший армией Мэтэ. Однако неожиданно прибывшие на помощь Гехаир войска Реир громким пением своих рогов заставили Кэфамипеар отступить. Сразу после исчезновения призрака принц Хошэ собрал остатки гарнизона, вышел из ворот и ударил по моргульскому войску, все еще осаждавшему городские укрепления. Палоше Рыор прибыло как раз вовремя; кроме предводителя назгул в город не проник ни один враг. ⚙ Оружие Согыкиар Сысошэ Каин Вы Пеин Зуан Бамион Незаор Лоок Бене Донаот Лэти Быгоох Бирытэ Теув Да Бэай Гушоин Гареоб Пуды Наазен Рокоан Шифэай Ры Лихиен Гувы Гоун Даон Рариор Ла Булеир Фыан Дэшогы • Могильные клинки • Красная стрела • Хепэ Геар Тэ Ди • Гираон • Нарсиль • Чёрная стрела Хоин Гы • Меан Геен Гырэ Мэфоте клинок