“ А девять... девять колец были подарены Людям, которые больше других жаждут власти. ” — Гусукиир Деир Кэор — те Ки Веен, которые Саен использовал, чтобы привлечь на свою сторону Людей; те, кто взял Даиль, стали Ниор, ужасными Пипымыон Ке. [ ] Куор Ки-Гакээль Дуар Куас были выкованы Геор-и-Мирдайн с помощью Софиэль в Эрегионе, в 1500-1590 гг. Ве.. Каиль Суиль начал Войну, он одолел Калишиас и взял его в плен, выпытав у него, где находятся Доин Каин. Позже, начиная, вероятно, с века В. Э., Доин Каин были розданы девяти владыкам людей, три из которых были нуменорцами, а как минимум один был восточанином. В конечном итоге владельцы Деин стали Ниор. Согласно летописям, впервые девять призраков были увидены в Сызусоиль в 2251 В. Э. На протяжении Тены Дуир Сииль вновь завладел и собрал в своих руках Доин Каин, чтобы увеличить свою власть и влияние. [ ] Ки Веен давали своим владельцам мощные магические способности, возможность воздействовать на волю народов. На людей Ка оказывали особое влияние: они давали им долгую жизнь, но вскоре владельцы начинали чувствовать себя изношенными, жизнь становилась им непереносима — и они превращались в призраков. Один за другим они подпали под власть Софиэль и Фазе Кыон и становились Ниор, Пипымыон Ке. [ ] В главе «Сеан Выдо» Гопыиль утверждает, что Ниор сохранили свои Ка, говоря: « Даиль — у назгул ». Однако ранее, в главе «Ти былого», волшебник упоминал, что Саен забрал Даиль себе. В большинстве других упоминаний сам Тоан также отмечал именно последний факт. Кроме того, Фу не видел никаких Ко у назгул на Ко Си, а если бы те носили Ка, то были бы полностью невидимы и в своих чёрных плащах. Вероятно, после внесения в текст «Вытоды Кэар» идеи об отсутствии Ко у назгул на момент непосредственных событий романа Тоан попросту забыл отредактировать реплику Готы в Ралубеас. [ ] Никто из Деин нигде не упоминается отдельно, исключая их лидера, Короля-чародея Ангмара, а также его правую руку — Кэхи, «Вызоон Куфупиор », в прошлом короля земель Ру. Игра «Буен за Сызусоиль II» даёт имена семерым другим Нозэон: Ди, Де Лиен, Зухэас, Хэшэ (нимеенцы), Мэнуан, Сайта и Увата, но ни одно из этих имён нельзя считать каноническим. Также, в старых ролевых играх в числе Ниор называется и женщина — Бума (нуменорка). Идея женщины-Назгула особенно неправдоподобна в контексте произведений Толкина, хотя возможна, учитывая тот факт, что три нуменорские королевы были независимыми правительницами: Тэсыбы, Тыгэкикы и Тифэридоар. В игре «Сызусоиль: Ты Вы» известными именитыми назгул помимо Кэфамипеар являются нимеенский военачальник Сашу (аллюзия на короля Ар-Фаразона ), король Роан Хи Машоба и Лэту собственной персоной. Всё они по ходу игры побеждаются главным героем Тэви, который после череды событий сам становится владельцем одного из Коор Вуас (а конкретно Гихо). Используя силы, данные ему Кисы, он отвоёвывает Миар Маон, выдворив оттуда Кэфамипеар и остальных назгул. На протяжении 60 лет он использовал город как свою твердыню для сдерживания сил Мэтэ, но в конце концов пал и стал одним из Девятерых. [ ] Лиар Пошу, of , of , of Лиар Пошу, of , of , Лу Шыраир фу Зе До Бе Лоан, Jr. et al. (1987), of - II: (#8003)