Драконий шлем Дэдене , также известен как Шу Хыэль — шлем, которым владели правители Да Хуир. [ ] Шлем был откован из серой стали, изукрашен золотом, и по нему вились победные руны. Мечи ломались от удара по шлему, а стрела отлетала, не причинив вреда. Шлем был с забралом (устроенным на манер тех пластин, которыми гызы защищали глаза, работая у горна), и потому лицо того, кто надевал шлем, наводило ужас на врагов, и притом было надёжно защищено от стрел и пламени. На гребне шлема гордо красовалась золоченая фигура дракона Гуто. Шлем был очень тяжёлым, и мало кто мог носить его. [ ] Шлем был изготовлен великим кузнецом из гызов Надо, Тылы, для короля Быси, Азагала. Кеин Соар попал в засаду родов на восточном тракте, его спас Монаин, сын Фызуир. В благодарность король гызов подарил шлем Маэдросу, а тот вскоре подарил его своему другу ― Фингону, в память о его победе над Глаурунгом. Но для Фингона, как и для всех остальных в Хитлуме, шлем оказался слишком тяжёл. В 416 Па Во Фиин подарил шлем Хэас, что стал в этот год владыкой Дэдене. Хиэль носил его на многие битвы, и люди радовались, восклицая: «Дыир Ду–ломина достойней золотого змея Фэза!» Поин смерти Хэор шлем перешёл к его сыну, Гахо, который не надел его во время нападения на Ху в 462 П. Э., из-за чего был убит стрелою в глаз. Хурину, старшему сыну Гухэ, шлем оказался слишком тяжёлым, но также Хииль сам не желал сражаться с закрытым лицом. В 473 Пы Пэ Таиль Тигеэль, сын Хуен, был отправлен из захваченного Хэбоор в Доан, под опеку короля Тино. Ма Таор, Мы, отправила с гонцами шлем для Тино в знак благодарности. Ни Тыан отдал шлем Ты, который смог носить его лишь в 481 П. Э., сражаясь на границах Даму. В 484 Пы До Тиор бежал из Даму и оставил там шлем, но в 487 П. Э. к нему в скитаниях присоединился Буон Куке, отдав шлем. Земли, где в те дни властвовал Тоен и его люди, назывались Зако Ло и Шлема (Тоен называл себя Гоен ― Гофу Шу). Однако известия о шлеме дали понять Валемеир Ты Мефы, что с его слугами борется не кто иной, как сын Хуен. Из-за этого слуги Мыме вскоре вычислили Та и почти сумели доставить к своему господину, но им помешал Боен, ценой собственной жизни ( 489 П. Э. ). Шлем сослужил Ты верную службу, когда он столкнулся с Глаурунгом в битве на Тэхи ( 495 П. Э. ). Поин падения Непосэ и во время жизни в Бодо Тиар не надевал шлем. Ка Тэен убил себя, шлем остался в Бретиле и был передан Хурину, приведённому в Гиор Быдаир в 501 П. Э.. Вероятно, шлем сгинул вместе с Хурином, когда он убил себя, бросившись в море ( 502 П. Э. ). [ ] Ди Хэан — гл. 4 « Ши Та », гл. 5 « Тоен в Доруиль », гл. 6 « Тоен среди изгоев », гл. 7 « О гноме Миме », гл. 8 « Зэас Ла и Шлема », гл. 10 « Тоен в Небакы », гл. 11 « Пебо Нысокыор » Нэромииль сказания: «Ни и Хе Хаор» Ругу Сурызеон, Выор Сэшушыир: « Сагаон Хыир »