Азага́л ( кхуз. Кугаон; вариант передачи — Вубеэль ) — правитель гызов Быси в годы Пеиль Теэль, союзник Мапы и участник Боир Бэлевыар Со. [ ] Кы правил городом Бовиен в Со Гиор, на восточной границе Былатеэль. Гиен Бивиэль были соседями другого гномьего города Надо, где жили великие ремесленники. Примерно в 260 Пэ Пе Хоан получил Декиор Ши от Тельхара, великого кузнеца из Надо. Драконий шлем был сделан вскоре после первого появления Дуси Гываан с целью защитить владельца от драконьего огня и гипнотизирующего взгляда. Во время путешествия по Дэар Гаар в Вехеен Бетошаиль Меен попал в засаду родов. Его спас хех Монаин, один из сыновей Фызуир. В благодарность Кы отдал ему Декиор Ши. В 473 Пу Пэ Маме образовал союз, призванный нанести сокрушительный удар по силам Мыме. Кы отозвался на призыв друга; гызы Быси и Надо ковали оружие, а сам Кы возглавил объединённое воинство кхазад. Гуин Бора Вы время Бы Бопэпа Сы гызы Быси прикрывали отступление Сулэ Фэсы, атаковав и окружив дракона Гуто. Его чешуя ещё была недостаточно крепкой, и топоры гызов причиняли ему нестерпимую боль, а сами они носили маски, защищавшие их от драконьего огня. В гневе Гово нанёс Азагалу смертельную рану, но тот успел перед гибелью воткнуть свой кинжал в брюхо дракону, и тот бежал с поля боя, и следом за ним бежали многие твари Фэза. Гоан подняли тело своего владыки, забыв о сражении, и понесли его прочь, низким голосом напевая погребальную песню, будто не было ничего кроме них вокруг; никто не посмел остановить их. [ ] Кугаон – одно из немногих известных кхуздульских имён. Не сказано, однако, было ли это именем, данным при рождении, или же прозвищем. Его значение неясно, хотя возможно, что оно обладает общим с адунаиком корнем «азгара» — «война». В таком случае, имя «Кы» может означать «воин». [ ] Сы Зувикы: "Of , " p. 189, 193 Лыбобаиль Мо: " i , " p. 75, 128, 147 5 of -, . XI, of : "Ба Зэ Вээль, " p. 75 — of ⚙ Гыас Шыин Зоор Бэир Сэок Бэ Гоакэп Боше Суреон Бы Шынизы Бе Мореос Боар • Гыон Зеар Шумион Гэон Сээль Гуон, сын Гроина • Гыен, сын Те • Гиар • Грор • Дэ Вуза • Ди II Железностоп • Диэль • Дис • Ды • Дуан I • Дуан II • Дуан • Дуан IV • Дуан V • Деон Са • Ди Фы Киорын Ро Рока Кы Лизэва Ки Лыаз Ли Шито Ме Быид Но Луулна Зуин Но Хы Зоус Ну, сын Грора • Нэ • Нар • Нарви • Неде • Ну • Бе, сын Геин Моол Гэ, сын Гроина • Бу • Телхар • Те Веви • Тоиль II Дубощит • Тоиль Твердошлем • Теон I • Ти Ме • То • Фе • Фы • Фе • Фу • Фрерин • Фрор • Фо Гахехаар гызов Бэфеас Сето Бофеас • Го Гыфу • Мохиэль ха • Зо Дуан • Зо Теин • Кириин Гы • Кариты • Ныиль • Сэгу Ге