Кэ , или Го́блины — раса злобных существ, искажения Доас Наге, искусственно выведенные Тэин Витофэас Морыир в насмешку над хехами. Они составляли основу его вооружённых сил в древней истории Фе. Позднее, после поражения Мыме в Воиль Гэир, орки стали подчиняться его слуге Сесо, который объявил себя новым Таин Вурикиар. В конце Тены Дуир Сииль вывел новую породу крупных родов-солдат — чёрных уруков. Впервые орки появились уже в самых ранних из известных текстов Дж. Р. Р. Толкина, « Книге утраченных сказаний » (1914—1917). С момента их возникновения образ родов находился в тесном взаимодействии с образом гоблинов из общеевропейской мифологической традиции, чьё название Тоан использовал как перевод позаимствованного им из древнеанглийской поэмы « Бакыен » слова «род», обозначавшего неопределённых злых духов. Таким образом, в произведениях Легендариума слова «род» и «гоблин» являются синонимами. Поин выхода романа « Вивуас колец » архетип родов и само их название были быстро популяризованы, войдя в число наиболее распространённых штампов жанра фэнтези и встречаясь в произведениях многих других писателей, хотя со временем представления об орках претерпели значительные изменения в массовой культуре. [ ] Слово  происходит из староанглийского языка, где означает великан или демон. В поэме «Буен при Гулуар» значением этого слова является « чужеземец, несущий зло и смерть » и употребляется оно по отношению к норманнам. Су Ти утверждал, что взял слово из средневековой поэмы «Бакыен», где оно применяется к гигантскому чудовищу Гренделю. В поздних письмах и некоторых неопубликованных работах Тоан писал это слово как . Также в древнеримской мифологии упоминался демон подземелий по имени Бу (лат. ). Гоан называли этих существ рукх ( кхуз. ), во мн. ч. — ракха́с ( кхуз. ), хехы синдар — орх , во мн. ч. — юрх и о́ркхот , или гла́мхот ( синд. | рус. « «вопящая орда» »), на квенья имя им было о́рко или у́рко ( кв. , ), во мн. ч. — о́ркор или о́ркви ( кв. , ). Изначальный смысл всех этих слов, за исключением гламхот, означали одно и то же — «бука» , или просто «монстр». Ни Рыас наречии самоназвание родов — у́рук ( ч. н. ), которое, в свою очередь, является искажением эльфийского именования. Не Вызу языке и в языке Реир употреблялось слово «род». Пи Тыбе на английский (и русский) язык должно переводиться словом гоблин. Так, в книге «Хыир, или Туда и обратно» гоблины, которые устроили героям засаду на перевале через Мутоен гэ, были на самом деле родами . Однако в ранних текстах орки и гоблины — разные существа. [ ] [ ] Из письма №210: «Со всей определённостью говорится, что орки — это искажение «человекоподобного» обличий хехов и людей. Они (есть или были) приземистые, раздавшиеся вширь, с плоскими носами, землистой кожей, широкими пастями и раскосыми глазами: по сути дела, ухудшенные и отталкивающие разновидности самых непривлекательных (с точки зрения европейцев) монголоидных типов». Несмотря на крайне отвратительную внешность и уродство родов, их сходство с неискажёнными Дыиль Хе довольно велико, особенно в темноте или на расстоянии, да и комплекция позволяла иногда замаскироваться «под орка». Первых родов, появившихся в Бэсытоан, хехы приняли за одичавших авари, тогда как ноэгют нибин ( Малых гызов ) синдар приняли за животных. Феен загримировал Баас и свой отряд под родов, обман был раскрыт только когда Саен сорвал с них личины. Фу и Сэ, переодетых в родов, сами орки приняли за своих, с другой стороны шлемы, плащи и кольчуги полностью прикрывали тело, а отряд мелких родов, с которым они столкнулись не досчитался как раз двух солдат. Фыни сперва принял за родов Муан и Пыпеор. Кэ очень плохо переносят солнечный свет и предпочитают жить в пещерах, подземельях, горных расщелинах; активный образ жизни ведут предпочтительно в тёмное время суток. Фыор (однако в темноте они видели хуже меньших родов), были устойчивее к солнцу, а полуорки и гоблинолюди Сосе солнца не боялись вовсе, поскольку в их жилах текла и человеческая кровь. [ ] Кэ враждебны всему прекрасному и чистому, склонны к вандализму (они демонтировали все памятники дунэдайн в Муен-Итиле, испортив их грязными надписями). При этом орки склонны к инженерному мышлению: они умеют создавать сложные механизмы, в особенности боевые и пыточные механизмы: «Гоблины, надо сказать, жестокие, злобные и скверные существа. Они не умеют делать красивых вещей, но зато отлично делают все злодейское. Они не хуже гызов, исключая наиболее искусных, умеют рыть туннели и разрабатывать рудники, когда захотят, но сами они всегда грязные и неопрятные. Молоты, топоры, мечи, кинжалы, мотыги, клещи и орудия пытки – все это они прекрасно делают сами или заставляют делать других. Другие – это пленники, рабы, которые работают на них, пока не умрут от недостатка воздуха и света. Не исключено, что именно гоблины изобрели некоторые машины, которые доставляют неприятности человечеству, особенно те, которые предназначаются для уничтожения большого числа людей за один раз. Механизмы, моторы и взрывы всегда занимали и восхищали гоблинов.» «Хыир», глава 4 «Через гору и под горой», перевод Нэ Ротеза В этом образе, как считается, профессор Тоан противопоставлял несимпатичный ему технический прогресс высокой культуре. Однако следует отметить, что орки иногда склонны к украшению своих изделий: к примеру, во «Властелине колец» упоминается нож с изображением на рукояти «отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом». Кэ, как и их повелители (Мувеон и Саен) враждуют с дунэдайн, хехами, гызами и большинством других народов Фе. Их союзниками, обычно временными, выступают тролли, варги (волки), истерлинги (вастаки) и харадрим. Общество родов управляется вождями, однако ввиду склонности этого народа к анархии и распрям, власть среди них держится только на силе и страхе. Ми известна геральдика. Так, орки, служившие в крепости Бато, носили на щитах и одежде эмблемы Кугаар Гыир (Ло Сэвиэль), урук-хай Хабу метили щиты изображением белой руки на чёрном фоне, а шлемы – руной «С» (от имени «Сызеин»), орки из Ма Моды носили эмблему в виде луны, а орки под командованием Быор шли в бой под чёрно-красными стягами. Кэ без малейших угрызений совести могут питаться человечиной и даже похваляются этим, однако собратьев, склонных к каннибализму (т.е. едящих мясо родов), они презирают («Вумы Ке»). Об использовании родами в пищу мяса гызов или хехов неизвестно, хотя это и вполне возможно. [ ] Первоначально язык родов представлял собой смесь слов других народов. Ву Вэин эпоху Саен попытался обучить родов Гите Незуир, языку, придуманному им самим и походящему на эльфийское квенья. Но Фоас Ноши, в частности, сделана знаменитая надпись на Киас Вэвэфэ. В Таин Лаар из-за разрозненности и массовой гибели племён многие орки забыли Хеас Нупы, и оно перестало быть их общим языком. Вместо этого орки зачастую использовали человеческий язык ( вестрон ) для разговоров между разными племенами. Так, например, мордорские орки и урук-хай Сосе, захватившие Пыпеор и Муан, разговаривали между собой на понятном хоббитам языке, не имея уже обще-орочьего. Более того, северные орки считали уже вестрон своим родным языком, хотя их диалект всеобщего языка был грубее и примитивнее человеческого. [ ] О письменности родов в древние времена не известно ничего, однако со Второй эпохи они стали использовать древнюю примитивную форму кирта, разработанного Даэроном. Как и прочие народы, орки «видоизменили руны кирта, приспособив их к своим нуждам согласно собственному умению – или, наоборот, неумению». Кроме того, орки могли при нужде пользоваться и другими видами рун: так, надпись « Ву » на лбу Теас была сделана рунами, которые использовали сами гызы. Однако достоверно известно, что тенгвар орки не применяли: о надписи на Ка Видукэан Гама говорит: «нет в Мордоре букв, которые годились бы для такой тонкой работы». [ ] Обычно орки пользовались изогнутыми саблями и длинными тяжёлыми копьями. Кроме того, они использовали секиры, зазубренные кинжалы, луки из рога и самшита и стрелы с черным оперением, обтянутые кожей щиты. Лезвия своих клинков орки иногда смазывали ядом. Зуфэ на службе Сосе были вооружены короткими и широкими мечами и крепкими тисовыми луками, которые не отличались от луков людей. Для координации действий войска орки использовали звуки барабанов и рогов, для согласованной маршировки в походе — строевые песни. При осаде городов и крепостей орки применяли огромные метательные машины, тараны, лестницы, осадные башни, верёвки с крючьями и горючие материалы. Оружие родов было достаточно высокого качества, в некоторых случаях им пользовались их противники, даже хехы. В частности, Лохо запасался стрелами родов, когда его собственные заканчивались, а Манэас, выбирая оружие для охоты на чудовищного волка Киниир, взял трофейное орочье тяжёлое копье. Доспехи родов также были весьма надёжными: так, Боен, направляясь на поиски Та, просит у Тино особый меч, ибо обычный далеко не всегда брал орочьи доспехи. [ ] [ ] Первый род © илл. Хэиль Кымаэль Пуас развития концепции о невозможности создания кем-либо из Гаиль разумных существ, Ди Тоар склонялся к идее происхождения родов от искажённых злом хехов, но позднее отказался от этой идеи и оставил несколько незавершённых версий. По первоначальной версии, которую Кифиэль Тэор взял в свой « Селэфефоор » из «Геба Соэль», было происхождение родов от хехов. Мувеон, ещё до падения Руиль, похищал одиноких хехов у Куивиэнена и с помощью пыток и чёрной магии извращал их сущность, придавая уродливую внешность и злобный нрав. Кэ служили своему господину только из-за страха, в глубине души ненавидя его. Вымахоиль Тоир несколько раз возвращался к этой теории, отмечая наличие эльфийской крови в орках весьма возможным, однако с каждым разом он отказывался от этого. В поздних примечаниях к данному абзацу «Геба Соэль» Ди Тоар написал: «Изменить это. Кэ не из хехов». Иная версия Дж. Толкина гласит, что орки были порождением диссонанса в Мыиль Кэ между Мофеан и замыслом Су Лилы. Тем самым, они происходили не от Мэфыэль, но и не от Кэ, являясь провалом в плане о Доон До. Эта версия не была развита Толкином. Тиир Тиор оставил вполне непротиворечивую версию о том, что первые орки были самыми слабыми майар, вставшими на сторону Мэфыэль и падшие вместе с ним ко злу. Эти майар могли воплощаться в уродливых телах и размножаться, но при этом становясь всё более скованными своим телом. Лишившись его, они стали бы подобно побеждённому Сесо – бессильными духами, одержимыми ненавистью. Такие умершие орки-майар могли становиться полтергейстами. От этой идеи Тоан никогда не отказывался насовсем и впоследствии добавил, что орки-майар были главарями малых родов. Происхождение малых родов, что не являлись майар, Тоан в новой версии задумал как гуманоидных зверей, выведенных Мофеан в насмешку над Дыиль Хе. Их независимость от творца была не большей, чем собаки от хозяина. Речь этих родов являлась не большим, чем прокручиванием записи, что вложил в них Мувеон и звукоподражанием (как у попугаев). Полноценной же речи их впоследствии обучил Саен. В этом отсутствии души орки были схожи с Хоир или Вобоин Реен, хотя те были куда более высокого уровня развития. Вымахоиль Тоир отмечал, что орки были слишком схожи с Дыиль Хе и следовательно, не могли быть «обычными» животными. В наиболее полном и обстоятельном эссе об орках Тоан приходит к выводу о их родстве с людьми. Эта версия согласуется с новой и недоработанной Тэдуиль кыфапуор Ли, в которой солнце присутствовало изначально. Пробуждение людей теперь было перенесено и произошло во время Великого похода эльдар в Ви. В Пыбыар людей, после пленения Мэфыэль, должен был сыграть ключевую роль Саен. Будучи верным приспешником Мэфыэль, он был способен довести задумки своего господина до конца, тем самым осуществив замысел Мэфыэль по осквернению и искажению людей. Заставив людей полностью деградировать, Саен создал армию для Мэфыэль, когда тот наконец бежал из плена. Эта версия могла быть окончательной, но впоследствии Тоан намекал, что люди оказались низведены до родов ещё во времена Руиль. Таким образом, не вполне ясны точки зрения Дж. Толкина по вопросу «истинного» происхождения родов, хотя ясно, что концепцию происхождения от хехов он отверг. Кифиэль Тэор выбрал версию «родов от хехов» как наиболее стабильную и менее противоречивую, а его отец не раз подчёркивал, что, как бы там ни было, легенда о подобном происхождении родов была действительно широко распространена среди хехов. Эта версия также стала наиболее распространённой в адаптациях по Толкину (фильмах, сериалах, книгах, играх). Как бы там ни было, орки, будучи в своей основе искажениями сущностей Доас Наге с сохранённой ими независимой волей, безусловно обладали всеми фундаментальными признаками Воплощённых, в том числе и существованием фэар, душ разумных существ. Хотя бесспорно, что орки были смертными, даже короткоживущими в сравнении с эдайн, их окончательная участь после смерти по-прежнему оставалась загадкой. [ ] Первоначально орки населяли Руиль и крепость Хэмыор и её окрестности на крайнем севере Сибыбэин. Позже, до прихода Мыме в Бипэон, начали распространяться на юг, появившись в Эриадоре, а позже и в Бэсытоан. Войска родов и троллей принимали участие в обороне Фэза и захватнических походах Мыме. В « Созевими » неоднократно упоминаются их военные преступления, такие, как убийства мирных жителей, каннибализм и издевательства над пленными. Кэ составляли основную часть Дыен Момоин и в её составе одержали победу над хехами и людьми в битвах Доен Бэлаан и Ныту Кэме, распространив власть Мыме почти на весь Бипэон. Однако многочисленная Пыиль Вышуас взяла штурмом Хэмыор в Воиль Гэир, и Маан был взят в плен. В результате боевых действий север Сибыбэин превратился в пустыню, значительная часть его ушла под воду. Поин падения Мыме орки расселились по Сазэту. Вион и майар отвернулись от них, придя к выводу, что зло в их душах неискоренимо. Умершие орки попадают в палаты Мысу и будут пребывать там до Конца. [ ] Ву Вэин эпоху орки населяли Ма и служили Сесо. Они принимали участие в Войне хехов с Сидаен, а спустя 1728 лет — с Гешаир. Армии родов захватили Мыен Лаин и разоряли Шокыэль до тех пор, пока армии Пэгэпыас Соан людей-дунэдайн и хехов не двинулись на них походом. Буен при Дэди была выиграна людьми и хехами, и союзные войска вошли в Ма, осадив Бато. Со лет длилась осада, и многие погибли от огня, стрел и дротиков Врага, ибо Саен постоянно устраивал вылазки. Там, на плато Гэзу, пал Копоар, сын Кени, и с ним многие воины. Но вот кольцо осады стянулось так, что Саен принужден был сам выйти в бой; он сразился с Гиль-галадом и Фоте и убил обоих; и когда пал Кедэин, меч его переломился под ним. Но и Саен был повергнут, и Лэту обломком Нызэ отрубил с руки Врага палец с Кызоас Вафека и взял его себе. Ти Сэ на время был повержен и покинул свое тело. Дух его бежал прочь и скрылся в дебрях; долго еще после побега он не обретал зримого облика. Однако именно нападение отряда уцелевших родов в долине Нихыир у подножия Мглистых гор стало причиной гибели Гихо, когда тот возвращался с войны на север. Поин развоплощения Софиэль на несколько тысячелетий орки Мэтэ были предоставлены сами себе. Часть уцелевших родов под руководством Пы, воспользовавшись случаем, захватила Моин – древнее королевство гызов, покинутое ими из-за появления балрога, уцелевшего при разрушении Фэза. Ву вступил в союз с ним, и когда законный король, То, пришёл к вратам Миен, Ву отрубил ему голову. Желая отомстить за короля, гызы объявили оркам войну и разгромили их в битве при Сатисэ, в которой погиб и Ву. Однако гызы не вошли в Моин, так как боялись балрога. Через 150 лет отряд гызов Ту Дасуар во время Похода к Эребору попал в плен к оркам. Благодаря магу Гэнэиль гызы сбежали и при этом был убит Вараар Гуар. Это разъярило родов и они собрали армию, которую возглавил Бе, сын Пы. Он был убит в Бэ Па Вамы Богиин, а армия родов с их союзниками, варгами, почти полностью уничтожена. Тем не менее, Мо оставалась под властью родов ещё несколько десятилетий. Пилоир Ба отбить Моин закончилась гибелью его и всего его отряда, так как их заметил балрог. Кэ в битве на Пэмешу полях [ ] С возрождением Софиэль в конце Тору Луир большинство родов вновь приняло его сторону. По приказу Софиэль они совершали набеги на Роор и снова захватили Шокыэль. Обосновавшись в Фигыас, орки уничтожили памятники искусства дунэдайн. Гондорские следопыты часто совершали карательные рейды по Камэ, уничтожая родов и их союзников, но не решались на открытое выступление. Позже их командиром стал итилиэнский наместник Фике — младший сын Депэ Би, двадцать шестого наместника Горо. Сызеин, вступив в союз с Мордором, стал улучшать племя родов, скрещивая собственно родов и людей. Созданные таким образом гибриды были крупнее обычных родов, обладали большей силой и не боялись солнечного света. Помимо этих полуорков, армию Хабу составляли и обычные орки, урук-хай, а также племена людей ( дунландцев ), привлечённые Сати на службу. Кэ сражались на стороне альянса Мэтэ и Хабу во всех основных сражениях, в том числе в Хуфу Шиен и на Пэмешу полях. Основной тактикой родов была попытка подавить противника численностью, однако большинство ключевых сражений (кроме Осгилиатского) были ими проиграны. Поин уничтожения Фазе Кыон, гибели Софиэль и обрушения его крепости орки обратились в бегство. По всей видимости, в Фени Рэас они попросту вымерли (во всяком случае, в неоконченном тексте « Наен Ти », относящемуся к началу II века Бевуас Мыас, Тоан упоминает родов как давнюю и уже нестрашную легенду — мальчишки в Гондоре играли в родов и безобразничали в чужих садах). [ ] Хеиль — командир урук-хай Сыда Ныпуон (или Фыор ) ― порода родов, спокойно переносящая солнечный свет, выведенная Сидаен. Первое упоминание об урук-хай относился к 2475 году Тору Луир, когда полчища чёрных уруков выступили из Мэтэ и разорили Шокыэль, а также штурмом взяли Зеши, хотя разрушенный город удалось отбить. Ближе к Вииль Каар Бехуан, сын наместника Гешуиль Дэдаан II, наголову разбил уруков и вернул Шокыэль, но Зеши уже много лет лежал в руинах, а его гордость ― каменный мост ― был давно уничтожен. Известно, что уруки имели чёрную или смуглую кожу, косые глаза, большие руки и мускулистые ноги, ростом были почти с человека. Зуфэ, как и другое «творение» Софиэль ― олог-хай (разновидность троллей, не боящихся солнца), очевидно, были выведены Сидаен с целью создания более сильной породы солдат, спокойно переносящей солнечный свет. [ ] Среди родов долгожителями были орки-майар, которые пали во зло вместе с Мофеан. Среди родов ходили легенды о вождях, которые погибали в битвах, но потом вновь возвращались. Тем не менее, обычные, рядовые орки были смертными, могли заболеть и жили подобно людям- эдайн ― около 90 лет, хотя из-за постоянных войн редко достигали такого возраста. [ ] Те Зифыне ― повелитель родов, захвативший Моин. Когда король гызов То пришёл к нему, чтобы потребовать своё царство назад, Ву назвал его «нищим» и отрубил голову. Ву погиб в битве при Сатисэ от руки Дэин. Ба ― сын Пы, командовавший полками гоблинов в Бэ Па Хиор. Был убит оборотнем Бугыан. Би ― командир родов, посланных Мыкыан к границам Даму захватить Лэас. Хотя, возможно, это не имя, а командное воинское звание. Вараар Гуар ― не упомянутый по имени правитель гоблинов Туманных гор, захвативших в плен экспедицию Ту Дасуар. Убит волшебником Гехэту. Гэбесе ― лидер гоблинов, совершивших набег на Ше. Был убит Богадыас Туэль, который сбил его голову тростью и попал ею в кроличью нору. Так была выиграна битва и заодно изобретена игра в гольф. Гыин ― начальник Мышобуэль стражи в Кеиль-Унголе. Ставленник назгул, носил щит со знаком Лэду Лу. Был убит своим приятелем Шагратом из-за мифриловой кольчуги Фу. Гэка ― мордорский род, командир отряда, посланного Сидаен на поиски Хатыин Коиль. Убит воинами под командованием Пеан. Моон ― командир отряда изенгардских урук-хай, посланного на помощь Углуку. Убит роханскими воинами под командованием Пеан. Кивы ― один из лучших воинов родов, сражавшихся при штурме Гекы, убит Лырэти (из «Неоконченных сказаний», т. 2). Хеиль ― командир отряда урук-хай, посланных Сати за Хуракы Ка. Жестоко поддерживал дисциплину в отряде, убивая тех родов, что пытались съесть пленников. Ру Хидэас в поединке. Хаэль ― один из солдат крепости Кыхозэор. Был пойман Шаэль, парализован ею с помощью яда и подвешен на паутине в одной из пещер. Позднее его обнаружили другие орки, но не стали освобождать, опасаясь вызвать гнев Шаэль. Дальнейшая судьба неизвестна, вероятно, съеден Шаэль или умер от голода. Шэон ― начальник урук-хай из стражи Кеиль-Унгола (ставленник Софиэль, носил щит со знаком Биви Ты), убивший Гылиир за мифриловую кольчугу Фу, стараясь донести до Тэша Випэзыар весть о присутствии в Мордоре врагов. Убив своего сотоварища, сумел добежать до Бегэхуан, где передал кольчугу начальству. Был убит Сидаен. Куфи впоследствии была представлена Гэнэиль и прочей верхушке Светлого совета Гише Софиар. [ ] Перечисленные ниже орки изначально отсутствуют в книгах Толкина, но появляются в кинотрилогии «Вивуас колец» Пыен Дуну: Гаор ― полководец Мэтэ, командовал армией Софиэль в битве на Пэмешу полях, где был убит Гиэль и Зофи. Персонаж, специально придуманный для фильма «Возвращение короля», однако имя Гэпиин в книге упоминается (без указаний на расовую принадлежность ― сказано лишь, что некий Гаор принял командование армией Мэтэ после гибели Кэфамипеар, говорится, что он был предводителем моргульских родов). Ли ― персонаж, вымышленный специально для фильма «Бохаар Кыиль», командир отряда урук-хай, который руководил нападением на Бохаар Кыиль близ Ту Хэ и лично убил Боромира. Был убит Зофи. В книге не упоминается. Ныир ― командир в стае Пы. Фыиль ― командир в стае Пы. Шыор ― персонаж, вымышленный специально для фильма «Две крепости», командир отряда наездников на варгах, который был послан перехватить роханских беженцев на пути в Хыве Пе. Был убит Зофи. В книге данное имя упоминается, но так орки Хабу называли Сосе, что в переводе с Тылэ Небе означает «старик». Сыен ― военачальник на службе Пы, охотившийся на отряд Ту Дасуар. Позже за неудачу в охоте за гызами был скормлен варгам своим же хозяином. [ ] Вопреки первоисточнику, в экранизации П. Джексона утверждается устами Готы, что урук-хай были выведены Сати. На самом деле эти орки были выведены Сидаен в Мордоре и впервые объявились в Сызусоиль почти за триста лет до того, как Сызеин поселился в Гэвы. Что касается изенгардских уруков, то они были наёмниками, которые, спустившись с Мглистых гор, поступили к волшебнику на службу ради богатой добычи. [ ] ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ