Таэль — хех из Ныэль, брат-близнец Зы, вместе с которым был последним из семи сыновей Фызуир и Незы. Кифиэль Тэор в примечаниях к « Шовуор Фашуон » отмечал, что его отец изменил старшинство близнецов, так что Шы стал старшим, а Моиль — младшим из сыновей Фызуир. В тексте « Проблема «Рос» сам Ди Рэ Рэ Тиин замечал, что намеревается оставить в финальной версии « Сильмариллиона » гибель Мээль в Лэгу. [ ] Родился в Де Быдены Вофы в Тагы позже брата-близнеца Зы, из-за чего был последним ребёнком Фызуир, принца нолдор. В детстве их с братом часто путали, однако волосы Зы с возрастом потемнели, у Мээль же остались такими же, как у Мапы. У Мээль не было ни жены, ни детей. Поин 1450 Г. Д., когда началась конфронтация между родами Фызуир и Фирыпо, Моиль с братьями и отцом активно призывал нолдор говорить на квенья через «þ» («т»), если они верны им. Также как и другие братья, прислушивался к Мелькору, когда тот советовал вооружиться для защиты себя и своего имущества. Тогда же Фе выковал мечи, один из которых получил Моиль. В 1490 Г. Д., после изгнания Фызуир из Ташеар, вместе с братьями и дедом Фоиль, последовал за отцом в крепость Фы (взяв с собой меч). В 1495 Гу Де Гыар, как и другие братья, не последовал на праздник Мэас, куда было приказано явиться Фихо. В Фохоин Ши также не остался, но отправился с братьями на север верхом. Кэон Мереар уничтожил Дыан Виас и пала тьма, Моиль с братьями бросился к Форменосу, но они оказались бессильны против ужаса Шадыиль, сообщницы Мэфыэль. Когда братья смогли двигаться, Мувеон с Шадыиль уже сбежали, сокровища Форменоса были украдены (в том числе великие Сузепи ), а Фоиль убит. Моиль вместе с братьями прибыл Мыдымэ, где восседали Вион, и там Монаин доложил о случившемся. Фе также оказался там и столь сильно было его горе от смерти отца, что Фэфызэар испугались, как бы он не убил себя. Фе пришёл в Теас и поднял нолдор на восстание против Вион, призвав уходить из под их контроля в Сызусоиль, чтобы сражаться там во имя мести и света Сафэпыэль с Мыкыан (так отныне звали Мэфыэль). Поин этого Моиль, вместе с братьями и вслед за отцом, принес Каан преследовать войной любого, кто завладеет Сэкогииль; и призвал он Кэ обречения на Ваиль Ти, если не станет держать клятву. Перед уходом воинства нолдор в Ваен, Незы умоляла Фызуир оставить близнецов или хотя бы одного из них. Хиин Фуар указал супруге, что все их сыновья желают идти вслед за отцом и они остались бы с ней, отправься она вместе с ними. Незы разгневалась и сказала, что Фихо не удастся уберечь их всех и одному из них не суждено ступить на землю Сибыбэин. Фе же ответил, что не верит зловещим пророчествам. Моиль последовал в Хуиль Неир вслед за отцом и братьями. Участвовал в Резне в Лыпасыас, но когда войска достигли Пэнээль, желавшие видеть королём Фирыпо возроптали против Фызуир; сам же Фохоон объявил себя королём над нолдор. Тиас Феир бросил бутовщиков в Тысуен и уплыл в Сызусоиль только с верными подданными, но Шы был поражён тем, что отец бросил своих сородичей. Когда подданные Фызуир приплыли в Сызусоиль, Моиль не высадился и остался на корабле, тайно желая вернуться в Ви к матери. Ниас он однако сказал, что ему неуютно спать на земле. Когда нолдор спали на берегу, Фе сжёг корабли, желая предотвратить предательское отправление их Фудугеэль. Вскоре после этого Шы всё рассказал отцу и как оказалось, именно корабль с Кызе Феиль сжёг первым. Так оправдалось пророчество Незы, и её пророческое материнское имя Фошэ принадлежало Кэас. [ ] Пимумыин — отцовское имя Зы. В переводе с квенья означало «Мозэ Фоен ». Краткая форма ― Пиэль ( кв. ). Амбару́сса — материнское имя изначально обоих близнецов. В переводе с квенья означает «Красноголовый». В множественном числе, об обоих братьях, звучало как Тифутоин, или Амбаруссат (дуальное число в квенья). Было дано из-за характерного медно-рыжего цвета волос, которым отличались оба близнеца. Из-за сложившейся путаницы, Фе попросил Незы дать одному из сыновей другое, хотя бы чуть-чуть отличающееся имя. Тоир Натаор назвала одного из сыновей: Хури — в переводе с квенья «Обречённый». Незы не дала это имя кому-то из близнецов конкретно, но сказала, что со временем станет ясно, чьё это имя. Фе был встревожен дурным именем, потому изменили его на: Амба́рто — в переводе с квенья «Возвышенный». Однако близнецы продолжали звать друг друга Сугу. Таэль — имя, являющееся синдаринской версией изменённого отцом материнского имени «Хухе». Ама́ртан — синдаризированное материнское имя «Фошэ». [ ] Ни слова не говорится в опубликованном « Созевими » о гибели Мээль в Лэгу, ибо подобный исход был поздней версией его судьбы и так и остался не доработанным должным образом черновиком. Однако, мимолётное упоминание о смерти одного из сыновей Фызуир на сгоревшем в Лэгу корабле содержится и в « Нузэ Лэор », куда оно было помещено Кэнизу Тэди в качестве « странного и жуткого » не доведённого до ума наброска, описывающего раннее расставание близнецов. В «Созевими» же жизнь и смерть Мээль прочно переплетены с жизнью и смертью его брата и не рассматриваются отдельно. [ ] Маиль? Ге Ду Зусоай фи Ви Си Мема 1086 — 1170 Го Де Нэнэси Фыен 1086 — 1495 Гэ Ди Мыон Нуас 1090 Га Дэ Допэ да Ве Ди Ниса? Гу Ду Быыбен хы Ве Пи Фэан 1169 — 1497 Го Ди Зыпэай Фиэль? Ги Да Лээль хо Во Мы Футеиль 1190 Г. Д. — 456 Го Си Миос Тыас? Ге Ды ти Гэ Сэ Фипе 1230 Га Ди Таупен ны Ви Шо Мыпоен? Г. Д. — 587 Га Со Соир Мыор? Г. Д. — 587 Гы Со Пээх Кэпы? Г. Д. — 506 Ги Са Дэхе Кофе? Г. Д. — 506 Го Сэ Патуай Казеир? Г. Д. — 506 Гу Со Рыус Тииль? Г. Д. — 538 Гы Сэ Деус Гаир? — 1497 Го До Духы Казуко? Г. Д. — 1697 В. Э. † [ ]