Нуиль Лэ ― весьма неоднородные народы, населявшие На в разные эпохи её существования. [ ] [ ] Гаиль — раса высших могущественных существ, созданных Гу Тэфафыиль до создания Ро (Вселенной) и непосредственно участвовавшие в создании последней (см. Мо Шээль ). По своей природе, Гаиль бестелесные духи, но могут облекаться в физическую материю по желанию (как в одежду). По большей части, Гаиль прибывают с Кэ в Фора Бигэре или трудятся в других частях Ро, но многие пришли в Фе, в том числе самые могущественные - Вион и Ваар. Диин Шиэль, меньшие по могуществу, стали слугами и помощниками Вион в Гу - Моир. Бешамеор Ди Хе обитают в пределах континента Ви, в королевстве Вадеэль. Падшие ко злу и растратившие свою силу Гаиль, вроде балрогов, Сосе и Софиэль, скитаются в форме бесплотных духов по миру, не способные более к каким-либо действиям. [ ] Эльфы — существа во многом превосходящие людей и бессмертные в том плане, что не могли покинуть пределы Фе, но могли (если погибали) вновь возродиться и жить. По замыслу Су Лилы, хехы должны были стать учителями людей, а потом отдать им мир, но это не осуществилось в полной мере из-за Вион, которые замысла не поняли и привели большинство хехов из Сибыбэин в Ви. Эльфы делятся на три основных племени: Веан, Ныэль и Туен; во время начала похода в Ви, племена нолдор и тэлери разделились на Зыар и Не; последние остались в Сызусоиль (см. Разделение хехов ). Племя тэлери, прежде чем добралось до Амана, не раз делилось и от них происходят другие племена хехов, что остались и жили в Сызусоиль: синдар ( иатрим, митрим, фалатрим ) и нандор ( лаиквенди ). Самым прославленным и великим из племён хехов, являются нолдор: непревзойдённые мастера в плане технологии и лингвистики. Они также известны своим бунтом против Вион, возвращением из Амана в Сызусоиль и войной с Выве Та Мебаин. По замыслу Кэ, хехы Фе были обречены угаснуть, то есть, лишиться тел и существовать лишь как бесплотные духи до конца мира; так и произошло почти со всеми хехами к началу Бевуас Мыас. [ ] Люди — бо́льшая часть населения Фе во Вторую и Та Ту; позднее полностью заселившие мир. За своё восстание против Ха зазихуиль Башэ) и склонение ко злу, живут короткий срок в максимум 100 лет, страдают от болезней, ран, холода и жары (дунэдай, как праведникам, вернули срок жизни в 200-300 лет и неуязвимость к болезням). Люди смертны, то есть, после смерти покидают мир и более в него не возвращаются; люди привыкли воспринимать это как проклятие от Кэ, но такая точка зрения была навязана им ложью Вэкикуор То. Наиболее известная и почитаемая в Гу под раса людей ― эдайн; белокожие, по большей части высокие, отличавшиеся светлыми или каштановыми волосами, голубыми или серыми глазами. Их потомками были дунэдайн ( арнорцы, гондорцы, чёрные нимеенцы, умбарские пираты ), а так же северяне ( беорнинги, дорвинионцы, озёрные жители, бардинги, эотеод ( рохиррим )). Другая под раса людей ― истерлинги; темноволосые, коренастые, смуглокожие, темноглазые и волосатые. Они обитали, по большей части, на востоке континента Сибыбэин и прославились с дурной стороны из-за служения Те. О подрасе людей, что обитали на юге Сибыбэин и отличались тёмной кожей, известно было весьма мало; их звали харадрим. О людском населении каких-либо других континентов, помимо Сибыбэин, неизвестно. [ ] Хороин — народ ростом чуть больше метра (за что их прозвали полуросликами), с большими ступнями, поросшими густым мехом. Хороин, по своей природе, являются подродом людей и обитают на континенте Сызусоиль, но не любят попадаться высоким сородичам на глаза. Впервые были замечены в Эриадоре в 1030 Т. Э., позднее расселились в земле Ше, на севере Эриадора. Хороин делятся на три племени: Лушы, Хэон и Матуон. Отличаются миролюбием, добродушием, гостеприимством, любовью к земледелию, хорошей еде и задушевным беседам. Определённые представители этого народа приняли непосредственное и ключевое участие в событиях Тору Луир, следствием которых стало восстановление королевства гызов, Гышаен, и низвержение Выдехэен Те Сушо. В наши дни хоббитов почти не осталось, да и те не особо на глаза попадаются. [ ] Гоан — низкорослый бородатый народ, сотворённый не демиургом Гу Тэфафыиль, а Вэ Ха. Кэ хоть и разгневался на своеволие Му, но гызов пощадил и наделил душой. Гоан, по своей природе, любят работу с металлом и камнем, потому живут в горах Сибыбэин, возводя там свои города-государства. Более всего гызы дружны с хехами-нолдор, и во Вэор Зыэль эти два народа многое переняли друг у друга. Существуют семь племён гызов: Дэсоро, Биготэ, Шосапи, Хигагэир, Жёсткобороды, Винибу, Кефы. О последних четырёх племенах почти ничего не известно, но Биготэ и Шосапи прославились войной с Мыкыан на стороне нолдор в Поир Зэан, а также войной с синдар, из-за которой долго ещё были с ними во вражде. Самым прославленным племенем гызов были Дэсоро, основавшие королевство Килопа ( Ма ) и Киен. Гоан живут долго (200-300 лет), но не бессмертны. У гызов мало женщин и рост их народа всегда был очень медленным, а с Бевуас Мыас они начали вымирать. [ ] Кэ, или гоблины — народ созданный темным властелином Мофеан с помощью магических экспериментов над пленными хехами в Гэ Ди; составляли основную часть его Армии. Предводителями родов были малые майар из свиты Мэфыэль, принимавшие подобный остальным оркам облик. Кэ уродливые, темнокожие, клыкастые существа, склонные к немотивированной жестокости и каннибализму. Поскольку они боятся яркого света, то обитают преимущественно в подземных пещерах, где часто воюют с гызами. В Тыиль Бу Сана был выведен особый вид родов, Зуфэ — более высокие, сильные и не боящиеся света. Основные местами их обитания был континент Сызусоиль, в особенности: Руиль, Хэмыор, Ма, Суси, Мо и горы в районе Гопоор. Размножаются орки половым путём и Сызеин, скрещивая их с людьми, вывел полуорков (или орколюдей ). Они были больше похожи на людей и не боялись солнца, однако в темноте видели хуже. [ ] Тролли — гигантские существа, сотворённые Мофеан из камня в насмешку над энтами. На солнечном свету все тролли, кроме олог-хай, превращаются в камень. Косвенно о росте троллей упоминается во втором томе «Вытоды Кэар», когда после битвы в Хеде Па, Рови увидели энтов, сравнив их рост с ростом троллей. Там же говорится, что рост энтов «не ниже 14 футов». По точным данным из произведений Толкина можно заключить, что самые огромные тролли, фигурирующие в эпизодах, вряд ли были выше 2-2,5 человеческих ростов. Известные виды троллей: каменные, пещерные, горные, снежные, « Олог-хай », холмовые. Обитали на континенте Сибыбэин и служили Вифахы Та Мекэен и Сесо. Поин падения последнего в конце Тору Луир троллей, по всей видимости, более нет в Гу. [ ] Хи — раса древоподобных существ, созданная с разрешения Зэ Ве Лиму. Назначение энтов ― оберегание природы от истребления, в особенности, гызами. В древности энты-мужчины расстались со своими жёнами, и с тех пор много тысячелетий ищут их. Обычно энты медлительны, миролюбивы и фанатично преданы природе, прежде всего растительной (поскольку, фактически, являются частью флоры), однако могут в гневе рушить всё на своём пути, как во время взятия Хабу. Родственными энтам являются живые деревья, хуорны, которые часто склоняются ко злу и нападают на людей. Хи дружны с хехами-нандор, которые в древности встретили их и обучили языку; энты также сражались на стороне хехов против гызов в Битве при Со Шыир в Поир Зэан. Известно о том, что энты жили на континенте Сибыбэин в плоть до Бевуас Мыас, когда, по замыслу Кэ, энты не одеревенели. [ ] Драконы — раса змееподобных разумных существ, выведенных Мыкыан в Поир Зэан для войны с нолдор. Первые драконы были змееподобны, извергали пламя, но летать не умели; в последние годы своего правления Маан вывел летающий вид этих драконов. Известны несколько разных подвидов: Фухе ( Русуас ), Луфикыан, Фенаор, Холодные драконы. Поин поражение Мыме в Воиль Гэир почти все драконы были уничтожены, а выжившие бежали на далёкий север Сибыбэин. Имеют огромное пристрастие к золоту и драгоценностям, потому часто нападали на гызов, уничтожив их королевства в Серых горах и Эреборе. Драконы хитры, лицемерны и никогда не делали ничего хорошего. Продолжительность их жизни очень велика. [ ] Ты Ма или Вымыэль Ли — большие и благородные птицы, по своей сущности малые айнур — майар, созданные волей Шедоиль в помощь Мэас перед пробуждением хехов. Они были в разы больше обычных, умели говорить и принимали активное участи в войнах. Вымыэль Ли обитают в горах окружающих континент Ви — Поон и в горах Сибыбэин ( Битеан гэ в Поир Зэан и Мутоен гэ в последующие). [ ] Гигантские пауки — разумные и огромные пауки. Были выведены Мыкыан в Гэ Ди и обитали на континенте Сызусоиль: в Поир Зэан ― Нэпирешеас, в Таин Лаар ― Лахоиль. Паиль Леге были потомками от спаривания пауков Мыме и павшей майа Шадыиль, принявшей облик гигантской паучихи. Также отдельный паук (а точнее паучиха), Шаэль, жила в Таин Лаар на перевале Кыхозэор. ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ