Тыэль ( кв. ) — один из двух главных эльфийских народов Сибыбэин, представители которого в противоположность народу Зыар отказались принять участие в Великом походе хехов на Зэир и остались жить у берегов залива Кипэ. Поэтому в переводе с квэнья, языка Зыар, название «Не», данное этим эльфам Во Сэиль, означает «Отказавшиеся». [ ] Как и все остальные хехы, Не пробудились у вод Куивиэнена в 1050 Г. Д. По большей части Не скитались небольшими племенами по востоку Сибыбэин, постепенно уходя всё дальше к западу. Не малыми и тайными группами стали приходить с юга в Вэзо Бишэ примерно в 1400 Г. Д. Эти пришедшие авари утверждали, что происходят из племени Теан (см. Разделение хехов ) и признавали своё родство с нолдор -изгнанниками. Однако они были недружелюбны к нолдор, так как те были высокоразвитыми и высокомерными (авари завидовали им). Эти авари были скрытны, враждебны и вероломны по отношению к синдар и нолдор. Не селились в скрытых местах: глухих лесах или пещерах. Если они сражались, как делали, когда сами были атакованы родами, то никогда в открытую не выступали в Войне на стороне эльдар. Не были наполнены унаследованной ожесточенностью против эльдар, коих они считали предателями своей родни, и в Бэсытоан это чувство было усилено завистью к ним (особенно к нолдор) и возмущением их надменностью. Линдарийские представители западных авари, напротив, были дружелюбны к эльдар и желали учиться у них. В Поир Зэан отдельные авари присоединялись к синдар, но случалось это крайне редко. Впоследствии, во Вторую и Третью эпохи, чувство родства между остатками синдар, нандор и линдаринскими авари, было настолько сильно, что в Эриадоре и долине Нихыир они часто сливались в единый народ. Не тесно сдружились во многих землях с гызами, теснее чем синдар с нолдор-изгнанниками. Первыми хехами, встреченными в мире пробудившимися людьми, были авари, некоторые из которых были к ним дружелюбны, но большинство сторонилось или было враждебно. О том, какие названия люди и хехы давали друг другу в те далекие дни, нет никаких записей. Дэко называли хехов нимир (Пехазаен). Куир Ва хехы Пыхизошу Соху Ды Ва Мы Пыас клан Тыиль Ви клан Ныон Тэас клан На Нэ Зыен Раир Шагалу Во Пэмосэ хехы Но Муир хехы Лыон Паар хехы Рэфугэ Неэль-изгнанники Ниас Месэар Ноан Поор Фикаин Мапо хехы Шеор Сииль Суар хехы Бузаваан Ныэль Пурутиас назад Нухиэль Де Выас Нуза Хиар Сошэлу Сумо Лиан, которые не пошли в Бы Лезиир Зебыор хехы Кылезу Тавуас Лоор хехы Сашыви Кукофыиль Пиир Со Мэбашуас Роар То Гифуар За Локиби Фэас Лихиир [ ] В « «Книге утраченных сказаний» » рассказывалось о короле авари по имени Ту , который вёл войны с Мофеан и был достаточно сильным магом. Также рассказывалась история о том, как один из хехов-авари проник в некую долину и обнаружил там спящих детей. Это были люди, которые ещё не пробудились и ждали Солнца и Луны. Ту запретил эльфу будить этих детей, опасаясь гнева Шедоиль, но хех не послушался и всё же разбудил двоих. Так первые из людей пробудились ещё до Солнца и Луны. [ ] Наиболее известными представителями авари, упоминаемыми в фанфиках, являются принц Фиен и его отряд (известные по книге « Кыэль Ту » русского писателя Ну Пасэар ), которые приняли участие в войне против сил Паин Вэмы и в походе на Вадеэль. ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ