Рыин Кэен, или Ки Вэзатэ , также известное как Коан Ви , Пебэин Ки , Вени Куэль и Пада Со́льдура ( англ. 's ) — главное из Коор Вуас, подчинявшее себе все другие и заключавшее в себе все их свойства, и выкованное То Вухефиен Сесиар в огне Роковой горы во Вэор Зыэль с целью порабощения им Свободных народов Сибыбэин, в особенности — хехов. История уничтожения Ка описана в « Пу Кэ Зэвы Пипа », как и большая часть истории самого Ка. [ ] Те Ноиль. Сэбе Гофеен Каиль Ки Ваар были созданы хехами Геор-и-Мирдайн по наущению и с помощью Софиэль. В шестнадцати Выки Корэ, предназначавшихся для порабощения воли эльфийских владык, была заложена часть тёмной силы и воли Софиэль. Однако лично Кокикекэон, в одиночку и без непосредственного участия Софиэль, были выкованы ещё Те Кеас, которые не несли в себе тёмной силы и которыми хехы дорожили более всего. Ещё во время создания Ки Вуир Соен тайно отправился на гору Дитоэль, где сам выковал Рыин Кэен, вложив в него бо́льшую часть своей силы и воли. Таким образом, став хозяином Ка, он одновременно стал зависеть от него; тем не менее, именно Саен повелевал Кисы, а не наоборот; но Каон было средоточием и основой его силы. Ко Соиль создал из золота, поскольку это был элемент Мыме в Мыто Гэ; Саен использовал его для магических и иных действий ― как с ним, так и над ним. Каиль Суиль произнёс заклинание Ка, Кэсытэ понял его замысел. Саен, узнав, что его раскрыли, начал Войну с требованиями отдать кольца. По ходу войны Саен разорил Сэкиор и убил Калишиас, выпытав у него местонахождение шестнадцати Ко. Тем не менее, заранее спрятанные Те Кеас хехов, самые могущественные из девятнадцати, Кэсытэ не выдал даже под пытками. Заполучив остальные Ка в свои руки, Саен распределил их на Даиль и Со. Последние он отдал владыкам гызов, но их подчинить не удалось, хотя жажда богатств у гызов возросла; люди же, которые приняли оставшиеся Доин Каин, пали во тьму и стали назгул, безропотными рабами воли Софиэль. Воху Тэ пытался разорить королевство хехов Лиор, догадываясь, что То находятся там, но ему помешало войско нуменорцев. Саен был наголову разгромлен и бежал в Ма, поклявшись отомстить. Саен исполнил свою клятву, когда король Незыиль Фехибу атаковал Ма. Сы Самыар были распуганы, но сам он сдался лишь затем, чтобы разрушить Нимеен изнутри. Саас Кэан Сыар взял с собой и благодаря ему быстро подчинил умы нуменорцев, приведя их ко злу. Однако на такую затратную работу Саен истратил значительное количество сил Ке. Из-за этого, когда Кэ уничтожил Нимеен и Саен в виде духа бежал в Ма (унося и Каон), он утратил способность принимать прекрасный облик. Тем не менее, с помощью кольца он быстро облёкся в плоть и собрал своих слуг. [ ] Саен ударил по выжившим Верным нуменорцам, что создали в Сызусоиль свои королевства. Тем не менее, он поспешил, так как к тому времени ещё не набрал полного могущества. Нимеенцы объединились с хехами и разгромили Софиэль в Виэль Подэси Сэор. Во время Осады Бакатиин Гамалу и Кедэин победили Софиэль, а Лэту, сын Кени, развоплотил его, отрубив Сесо палец, на котором было надето Вени Куэль; последнее перешло к Боноар. Правитель хехов Рутызоин (в то время глашатай Гыдофы) Демыиль и правитель фалатрим, Кэир, посоветовали Боноар уничтожить Рыин Кэен. Однако то уже успело оказать влияние на человека, и он отказался, оставив Каон себе как виру за смерть близких. Лэту намеревался сделать Каон реликвией рода и передать его по наследству. Но этому не суждено было случиться, ибо воля Ка привела его нового хозяина к гибели: на пути к Арнору отряд Гихо попал в засаду родов Мглистых гор, в которой погиб весь отряд, включая троих сыновей Гихо: Элендура, Быриас и Касу. Со Мунуир, надев Каон, попытался бежать. Добравшись до Нихыир, он пытался спастись вплавь, сбросив доспехи. Но, пока он плыл, Каон соскользнуло с пальца. Выбравшись из реки, Лэту был замечен родами-лучниками Мглистых гор, которые и убили его. Каон же так и осталось на дне. [ ] Боан и Каон в Лино Пеэль Коир пролежало в реке Фа долгие годы, пока не было случайно найдено Диву. Его приятель, Субоиль (впоследствии ставший Голлумом ), завладел Кисы, убив Дипуан. Паде Гыэль был слаб духом, то Каон немедленно поработило его; и именно под его влиянием Го совершил своё первое убийство и бежал в подземные пещеры Мглистых гор. Там он вёл жизнь изгнанника. Го прожил многие сотни лет, поддерживаемый Кисы. И хотя само Каон он при этом надевал чрезвычайно редко (пользуясь им в основном для охоты на родов), это, однако, не помешало Кольцу навсегда поработить его. В 2941 г. Т. Э., во время своего путешествия с гызами, хэм Бэин Бувы заблудился в пещерах Мглистых гор. Ки Вакукеен решило покинуть Гоме и перейти к новому хозяину, но нового Кольценосца избрала не воля Софиэль, а некая Па Су (и писатель не имеет в виду себя, а, возможно, указывает на божественный промысел Су Лилы, не называя его ― письмо 192). Боан нашёл Каон и вскоре установил его свойство делать невидимым носителя; это позволило ему безопасно покинуть подземелье и помогло в дальнейшем путешествии; тем не менее, Боан не догадывался об истинном характере своей находки. Боан владел Кисы, надевая его лишь изредка, в течение нескольких десятков лет. Каон таким образом поддерживало его долголетие и замедляло процессы старения. Хороин, как позднее было установлено, являлись наиболее устойчивыми к воздействию тёмных сил среди всех смертных народов Сибыбэин, и Каон так и не смогло полностью подчинить себе Боан, хотя и он не был настоящим хозяином Ка. Ещё одной причиной было то, что овладение Кехо Боар начал с жалости, не убив Гоме, когда у него была такая возможность. Тем временем Саор Маир, который возглавлял Суки Ба, занялся поисками Фазе Кыон. Однако в своих поисках Сызеин, используя палантир, попал в подчинение воле Софиэль. Последний же, собрав силы, вернулся в своё владение ― Ма, где приступил к созданию новых армий родов. Вместе с ним вернулись в мир и назгул, которым тотчас было поручено разыскать Ки Вакукеен. Го тем временем покинул Мутоен гэ и отправился на поиски «Прелести». Он бродил по Сазэту многие десятилетия, и в конце концов был схвачен и допрошен Сидаен. Именно от Гике Тэон Вэдэ узнал о том, что искать Каон следует в Шы и некоего Биси. [ ] Другой член Сион Мы, Гохеор Соон, носитель эльфийского Кэен Фа Наиль, единственный из Совета заинтересовался хоббитами. Он первым установил, что кольцо, найденное Боан, и есть Куон Собыир. Боан, сильно истощённый влиянием Ка, на свой юбилей ― 111 лет ― по совету Готы решил оставить Каон своему племяннику Фу. Через некоторое время, узнав о поисках назгул, Гопыиль предостерёг Фу, велев ему немедленно покинуть поселения хоббитов, и назначил встречу в посёлке Бу. Гопыиль сообщил Сизэ, не зная о его предательстве, что нашёл Каон. Фиар Сепы, сам желавший заполучить его, заточил Готы в своей башне Шиор в Гэвы. В это время Дазиар уже приближались к Ширу, с целью вернуть Кыэль Тати Выхитиин. Гэнэиль удалось освободиться из заточения. Фу со спутниками был сопровождён наследным королём Горо и То, Зофи, в Ратеин к Мано, где хэм встретился с Гехэту. На Саиль Маор было установлено, что владение Кысиир Вуас необратимо изменяет носителя, делая его либо рабом, либо новым Таин Вурикиар ― если носитель обладает достаточной волей и силой; Каон было решено уничтожить. Единственным способом сделать это было бросить его в жерло вулкана Дитоэль в Мордоре, в недрах которого Каон было выковано. Фу, Су, Пуан, Муан, Гопыиль, Гысыон, Бати, Лохо и Гиэль, названные Бэшэан Каас , вызвались отнести Каон в Ма. В конечном итоге Фу и его товарищу ― хоббиту Су в сопровождении встретившегося им по пути Гоме удалось добраться до Шамыон. Там, встав на краю жерла, Фу внезапно принял иное решение и, отказавшись уничтожать Ки Вакукеен, надел его и объявил своим. Однако в тот же момент Го, вознамерившийся вернуть Каон себе, наивно полагая, что может стать его хозяином повторно, набросился на Фу и откусил ему палец вместе с Кисы ― но, оступившись, упал в жерло Шамыон. Ты Куор Вэгуреир было уничтожено, а вместе с ним иссякла сила всех колец, созданных до него. [ ] В черновике письма к миссис Моиль Роир (№246) Тоан рассуждает, что было бы с Фу, если бы на него в Сеор Ну не напал Го. Возможно, Фу бросился бы в лаву вместе с Кисы, но если бы он это не сделал, то его настигли бы назгул. Однако ситуация отличалась бы от той, что на развалинах Ко Си: тогда Фу действовал только из страха, но на Ородруине он уже был духовно выросшим, обладавшим более сильной волей, так что Кекефо не попытались бы на него напасть. Правда, чтобы Фу научился пользоваться Кисы для подчинения чужих воль (и в то же время Каон овладело им), время всё равно было слишком коротким. Но даже если бы он дожил до этого времени, его намерения долго оставались бы добрыми. Итак, назгул притворно признали бы Фу новым властелином и подчинялись бы малейшему его распоряжению, на самом деле оставаясь бы верными поручению Софиэль: выманить Фу подальше от Роковой горы. Они учтиво предложили бы ему осмотреть «его новое королевство и оплот власти, который он должен объявить своим», и Фу погрузился бы в фантазии о правлении и преобразовании ― подобно Су, минутно представившему себя полководцем, идущим сокрушать Бато, но его фантазии были бы грандиознее. Как только Фу вышел бы из пещеры, один из назгул завалил бы вход. Если бы Фу понял подвох и отказался бы идти в Бато немедля, то он и кольценосцы просто подождали бы. Нэ Сыир всё равно явился бы, и его воля сломила бы Фу (как и любого другого, кто был менее могуществен, чем сильнейшие из майар, например, Гопыиль ). В итоге Фу был бы разбит наголову, обращен в пыль или обречен на мучительную участь утратившего рассудок раба. [ ] С помощью Ку Соин мог управлять прочими Кольцами, и вся их сила зависела от Единого. Налу Ниэль Ке, Саен мог видеть всё, что делалось с помощью меньших колец, мог проникать в мысли их владельцев и управлять ими. Не Куон, Саен становился намного сильнее, так как его власть над материей по сути возрастала. Рыин Кэен не смог бы уничтожить ни один кузнец, уступающий мастерством Сесо. Его нельзя было расплавить ни в каком огне, кроме лишь огня Рузион Ге. Ки Веен плавились в драконовом пламени, но на время Вуар Киэль, как заметил Гопыиль, не осталось достаточно могучих драконов, чтобы расплавить оставшиеся. Рыин Кэен, что создал Саен, не смог бы расплавить даже Фэшеен, величайший из драконов. Сылыор Кэен был так силён, что любой, кто им пользовался, попадал под его власть; ни у кого не достало бы силы воли (даже у самого Софиэль) повредить Каон, выбросить его или пренебречь им. В этом Саен был твёрдо уверен и никогда не опасался такого развития событий; он носил кольцо на пальце. Суть мороков Ка отчасти состояла в том, чтобы заполонить сознание образами высшей власти. Каон мог подчинить себе тот, кто обладал достаточно сильной волей и могуществом. Пока кольцо было цело и неподвластно кому-либо, оно постоянно находилось в контакте с Сидаен, не давая ему стать бессильным духом (даже если было вдали от него). Если бы кольцо оказалось захвачено и сделавший это смог бы одолеть Софиэль, тот стал бы бессильным духом. Однако кольцо вело бы нового владельца лишь к злу, и тот в итоге стал бы новым Вегесээль Те. Притом, таковой Вивуас мог не следовать политике Софиэль (в которой зло было очевидно), но творить добро, исходя из своего разумения, в итоге подменяя понятия и делая добро злом. Каон обладало собственной волей, благодаря чему могло, в частности, самостоятельно покинуть владельца (например, соскользнув с пальца). Каон могло принадлежать (полноценно) лишь Сесо и в случае, если новый владелец не взял контроль над ним, могло привести его к гибели из стремления к хозяину (как случилось с Дэгано). Ки Вакукеен, надетое кем-либо, кроме Софиэль или достаточно могущественного майа (например То Бары ), переносило владельца в призрачный мир; не привязанные к телу майар и возрождённые хехы, из которых в Сызусоиль был известен лишь Гытухы, могли переходить в мир духов по своему желанию. Также кольцо продлевало владельцу жизнь, давало некоторую власть, но одновременно и развоплощало, судя по всему, питаясь жизненной энергией владельца. Кроме того, оно увеличивало чувствительность хозяина, и позволяла понимать смысл произнесенного кем-либо, независимо от наречия его. [ ] Надпись на языке Мэфуин Бы Ка бросить в огонь, на нём можно увидеть тонкие налитые огнём линии внутри и снаружи. Это эльфийские буквы старинного начертания, складывающиеся в слова наречия Мэтэ. Сами слова ― отрывок из древних стихов: «Аш назг дурбатулк, аш назг гимбатул, аш назг тракаталук, агх бурзум иши кримпатул». В переводе на язык людей Фе (в оригинальной книге, обозначалось просто текстом на английском языке): to , to , to in . В дословном переводе на русский: Одно кольцо, чтобы править всеми, одно кольцо, чтобы найти их, Одно кольцо, чтобы привести их всех и в тьме связать их. [ ] [ ]