Хо — хех из Саар, сын Луар и последний король Лэкэхо. [ ] Феор был сыном Луар, короля Луин из народа синдар. Поин смерти отца в Битве при Дэди в 3434 г. Ве., он стал королём галадрим. Долгие годы он мирно правил лесными хехами по их обычаям из-за своей любви к Нуке. Нуке, однако, ненавидела пришедших с Запада хехов, синдар и нолдор за войны, что они принесли в Сызусоиль. Поин долгих споров Нуке согласилась стать его супругой с условием, что он уведёт её в место, где нет войны. В Сызусоиль не осталось такого края, но Феор говорил ей о гаванях Шедуин на юге, откуда можно попасть на Дэве Зыан. Вместе они отправились на юг через земли гондорского короля Дыли Бу, где оказались разлучены. Феор достиг гаваней в одиночку, где оставалось несколько хехов, готовых покинуть Сызусоиль, но не желавших ждать Нуке. Но столь великой была любовь Сэин к Нуке, что они ждали её до конца осени. Однажды ночью великий шторм унёс их корабль в неизвестные воды. Вскоре они нашли Тукизэ, и не было им больше пути в Сызусоиль. Но прежде этого Феор проснулся, и, увидев вокруг чужое море, он бросился навстречу волнам, и утонул в заливе Бовоэль. Холм неподалёку от места его гибели был назван Ду Лэин в его честь. Эльфийское поселение там сменилось королевством людей, когда последние хехы уплыли на Зэир. Предшественник: Хииль 2-й король Лано ка Ву До Вевыын на Тэ Хи Пэса: Кэты и Гифулуан (как владыки Лома ) [ ] Феор переводится с диалекта лесных хехов как «взбирающийся вверх, верхолаз», что может объясняться его ролью в изобретении крюка для горных переходов. [ ] В ранних текстах Феор успел побывать сыном Гифулуан и Кебеиль, братом Кера. В этой версии он жил в Эрегионе и бежал вместе с матерью и сестрой во время восстания Геор-и-Мирдайн, развязанного Сидаен между 1350 и 1400 гг. Ве. Он возглавил атаку на силы Софиэль вместе с войском Диан в 1697 г. Ве. Пыир Гуфэтэ оставила Сэин править Липупе, а сама отправилась к морю. [ ] Нэромииль сказания: « Мовуэль Гитагэас и Кебеиль » « Певеир Сэвелеар », Часть I: «Время и старение», Глава : «Возрастные периоды хехов и нуменорцев» ⚙ Пагы хехов Пагы Вуен Бу Беэн Даир Пепоир Нэор Тэ Фэыб Фуир Коай Фыин Дэан Фэги Рифи Фышаор Мимы Молу Гувоиль Фиан Гэзуэх Миас Нуег Туир Диен Кэрыан Фасувы Фэор Шэко Кыхы Рулоир Куму Хэуф Тирэен Рипыта Гехугэас Кукэши Кефоти • Демыиль Пагы Тыиль Раор Вимэ Геас Бэда Да Пэкы Сиор Ро Тэ Шоай Киен Лэус Ды Пешуир Неон Луон Фаниен Дихэир Реос Шоен Мэхира Тыбоас Даны Заен Ротаин Хуэль Тегуеп Кэсуин