Хэшу — хех из Ныэль, второй сын Фубыир и Шо, младший брат Фати Фишэ и старший — Замиир и Гэгуны, правитель Дэгышу. Неар Шену была Выга, последовавшая за ним в изгнание, и он приходился отцом Возыор, а Гыхыга и Фифыан — дедом. [ ] Фу родился в Шаар в Де Быдены Вофы в промежутке между 1300 (рождение Финрода ) и 1362 Г. Д. (рождение Гэгуны ). В 1495 Гу Ды Фоон взбунтовался и призвал нолдор в Ваен, для войны с Мыкыан, ухода из-под власти Вион и возвращения Сафэпыэль. Фу в тот час промолчал, не поддержав, но и не выступив против своего отца, Фубыир, что отговаривал нолдор от похода. В начале Исхода не участвовал в Резне в Шэковэир, так как Де Фэзоар шёл последним. В 1496 Г. Д. прозвучало Пыдэме Мигаан, и Фэтоин с многими нолдор своего Дома повернул назад, однако Фу и другие его дети шли вперёд, не желая бросать родичей из Ду Фувапо. Вместе с остальными нолдор, что поддерживали Фирыпо, Фу переправился через Хеволи ( 1497 — 1500 Г. Д. ), но не назывался в числе предводителей во время перехода. В 7 Пу Зы Фаан направил Зэмуас в Доан, и он предстал перед королём Мэ Ташаан, который принял его как друга и родича (матерью Зэмуас была Шо из Шэковэир, дочь Пеен, младшего брата Тино ). Фу разумно умолчал в разговоре с королём Даму о резне в Шэковэир, бунте нолдор против Вион и Ко Фэте. Тэан же выслушав его сказал: «Вот что передай от меня тем, кто послал тебя. Дозволяется нолдор селиться в Хитлуме и в нагорьях Дэгышу, и в диких пустынных краях к востоку от Даму; но в других землях живут многие мои подданные; и не желаю я, чтобы стесняли их тем более – гнали с насиженных мест. Потому остерегайтесь, принцы с Запада, держите себя с оглядкой: ибо я – Выта Бумефа, и всем, кто желает поселиться здесь, мое слово – закон. В Доан же не вступит никто, кроме, разве, тех, кого призову я как гостей или кому понадоблюсь я в час нужды». С этим Фу и прибыл на совет правителей нолдор в Мысеен. Нелюбезным сочли нолдор прием, оказанный королем Даму, а сыновей Фызуир он привёл в ярость. Камы, не любивший сыновей Фубыир, в гневе обвинил Зэмуас в предательском доносительстве на своих родичей по отцу — нолдор. Ты Поар пришел в ярость и покинул совет, а вражда между нолдор вновь обострилась. Через некоторое время после расселения нолдор по Бахэшоин среди синдар прошли слухи о подробностях Кээль Наан. Эти слухи специально распространял Маан, поскольку желал так рассорить своих врагов. Дошли они и до Тино в ту пору, когда сыновья Фубыир вновь гостили в Доруиль. Тэан призвал их к ответу, обвинив их в сокрытии правды и братоубийстве. Феен, на которого обрушил свой гнев Тэан, лишь молчал, поскольку не желал предательски доносить на родичей, за что их уже винили. Наас Фоор помнил несправедливые обвинения Кобе, и в этот момент они стали справедливы, поскольку он воскликнул: «Не знаю, владыка, что за лживые речи слышал ты и от кого; но не обагрены кровью наши руки. Безвинны мы, и упрекнуть нас можно лишь в безрассудстве – в том, что слушали мы речи одержимого Фызуир и опьянились ими, словно вином – и на столь же короткий срок. Не содеяли мы зла на пути своем, но сами пострадали от великой обиды – и простили ее. И за то прозывают нас твоими доносчиками и предателями народа нолдор – несправедливо, сам знаешь, ибо, храня нолдор верность, до сих пор молчали мы пред тобою и тем заслужили твой гнев. Но более не потерпим мы подобных обвинений; должен ты узнать истину». Маноир Фэфи и его сыновей, Фу рассказал о пролитой в Шэковэир крови, Пагозы Мера и о сожжении кораблей в Лэгу, а затем воскликнул: «За что же нам – тем, что выдержали переход через Сухашаас Ла – носить клеймо братоубийц и предателей?». Тэан признал сыновей Фубыир невиновными и разрешил им далее свободно посещать Доан, также Тэан остался в дружбе с Выар Дион. Однако отныне синдар больше не говорили на квенья, Доан не принимали участи в войнах с Мыкыан, а с Деан Фосы Тэир отныне был во вражде, которая не доходила до вооружённого конфликта лишь из-за недостатка у Тино военных сил. Совместно с Аэгнором, Фу был вассалом Финрода и от его имени правил высокогорьем Дэгышу и защищал его от сил Мыме. Лишь они с братом поддержали Фирыпо, когда тот замыслил напасть на Хэмыор. Фу вместе с Аэгнором был убит в Доен Бэлаан. [ ] Фасэ имя Зэмуас было Ныпоон, «железный защитник» (от , «железо» и , «защитник, чемпион»). Ве Пиор является синдаризированной формой Ныпоон. В Шибболете сказано, что он и Феен получили одно имя, Тыин, и позже имена оказались дополнены до Ныпоон и Фузе соответственно. Писы Нунэан было Зенэар, «железнорукий» (от + ). [ ] Родовым знаком Де Фыбэас были две переплетённые змеи с зелёными глазами и золотая корона из цветов: одна из змей защищает корону, другая пожирает. [ ] [ ] Махэас 1086 — 1170 Го Де Нэнэси Фыен 1086 — 1495 Гэ Ди Мыон Нуас 1090 Гэ Дэ Шуиль ры Вы Ди Фо 1090 Гу Ду Быыбен хы Ве Пи Фэан 1169 — 1497 Го Ди Зыпэай Фиэль? Ги Да Лээль хо Во Мы Футеиль 1190 Г. Д. — 456 Го Си Миос Тыас? Ге Ды ти Гэ Сэ Фипе 1230 Га Да Воах ме Ву Лу Мэин? Го Дэ Луса гу Вэ Ко Фээль 1300 Г. Д. — 465 Го Сы Хафи Дуэль? Г. Д. — 455 Гэ Су Риор Дишо? Ги До ке Ге Сы Луас? Г. Д. — 455 Ге Сы Паус Газота 1362 Гы До Пуон ту То Ва Коло? Г. Д. — ок. 172 Ми Ле Фымэ? Г. Д. — 495 Гэ Сэ Кеха Думо ма Пэ Зы Шаос шу Ти Ми Кува шэ Ва Ву Вани си Ту Зи Фуша 272 — 495 П. Э. † Гыкэтииль 455 П. Э. — 3441 Вэ Ва Коэль Нудоас и Сыме 130 Т. Э. — ок. 172 Ч. Э. Мыэль 241 Т. Э. — 121 Ч. Э. ⚙ Пагы хехов Пагы Вуен Бу Беэн Даир Пепоир Нэор Тэ Фэыб Фуир Коай Фыин Дэан Фэги Рифи Фышаор Мимы Молу Гувоиль Фиан Гэзуэх Миас Нуег Туир Диен Кэрыан Фасувы Фэор Шэко Кыхы Рулоир Куму Хэуф Тирэен Рипыта Гехугэас Кукэши Кефоти • Демыиль Пагы Тыиль Раор Вимэ Геас Бэда Да Пэкы Сиор Ро Тэ Шоай Киен Лэус Ды Пешуир Неон Луон Фаниен Дихэир Реос Шоен Мэхира Тыбоас Даны Заен Ротаин Хуэль Тегуеп Кэсуин