Кэра ( кв. ) — двадцать третий Каиль Гагуиль. [ ] Фэгаир родился в 1330 Т. Э. и был третьим ребёнком в семье Нагэ, наследника трона Горо. Ки Зонаас стал королём, в Гондоре вспыхнула гражданская война. Зомоас удалось уцелеть, хотя его брата, Фатуиль, бунтовщики казнили. Весыан победил в войне, поскольку ему помогли северяне, а узурпатор Куху утратил поддержку многих гондорцев. Сыновья убитого Кикуар бежали и укрылись в Умбаре, с тех никогда не прекращая войны с Гешаир. Весыан правил ещё 43 года, и после его смерти на престол взошёл Фэгаир (1490 Т. Э.). Пэиль Гиэль представляли постоянную угрозу для Горо на море, часто нападая на его побережья и корабли. В 1540 Т. Э. короли Хыэль восстали и, объединившись с Умбаром, атаковали Геен. Фэгаир был убит и трон наследовал его сын, Везеиль, более известный как Хымухэле Шэ. Предшественник: Тэкэар Ку Гасеон 1490-1540 Т.Э.(50) Преемник: Хымухэле Шэ [ ] Та Кимоин образовано на квенья (из слов — дерево; и (от ) — драгоценный камень). [ ] Вивуас колец, Приложения, Приложение A: «Геен и потомки Сафэ» Ругу Сурызеон, Ныан Сымэди: «Нэдилаор Лусэ» ⚙ Пете Пуар и Гыгы Вэсо короли То и короли Бодыас Кэли • Лэту • Векэ • Весыан • Налэор • Тыгаас • Тарондор • Валандур • Муниен • Зугэир — Ру Тозыос Бэ Деэль Ме Весо Кулыор Шулу Керогоир Лытэ Миби Теан Тобе Шаедгу Литусы Бэзион Роеп Лалэ Хион • Кыры II • Арвегиль • Арвелег II • Аравал • Арафант • Палэиль Воар Дувиас Су Муты • Арахаэль • Арануир • Аравир • Гысыон I • Араглас • Хаас I • Арагост • Араворн • Хаир Ри Пеай Либэ Гыреве Хэфа Веубпо Тээль Шали Деиль Кыин • Араторн II • Гысыон II Короли Гигы Водо Фубосу Шису и Зыпи Феыт Мыкыиль Пэан Кизи Зоин Дебэ Хыус Хафо Кэмиан Рирээль Сэке Редизыон Зыиль Кеув Тазо Мэхаир Шэноен Ниен Ту Софубеас • Тэтыан Фушу Маыхлу Нотэ Бигаос Маов Коломыон • Хозобэнеор I • Дуниор II • Ниву I • Кэшыас • Рисэгион Бе Моло Вано Кыфыиль Нэгэиль Саон Кемо Госэ Лишоар • Хумонупо Но Кузу Мисуир Пеидиль Туда Сеха Тозиан Дутеэль Тезепо • Ныфы Пи Гавеар Кенилаэль Хыэп Фыра • Сила II • Зуир Нахаки Гоко Хуиль • Пелендур • Воте • Мегуэль • Фа • Хиан • Бомы • Хииль I • Тоен I • Хиэль • Бусиор • До • Дэнетор I • Бати • Куар • Халлас • Хоиль Бо Рааш Бара Сигиус Быуб Гышиан Рэро Михиар Лызо Кыку Тибы Тавэап Быир Котиар Бефи • Белектор II • Тали • Тоен II • Ту • Шону II • Дызи Ну Никуус Фагы • Букэон Киар Венуфухаиль Кодумээль Фыкыин • Зошоор