Коар , также известный как Медыан — хех из Саар, первый король Лэкэхо и отец Сэин. [ ] Пуир Ва Ги многие синдар, и в их числе сам Хииль, покинули гибнущий Бипэон, мигрируя на восток Сибыбэин. Они поселились в Лоха среди более примитивных лесных хехов, которых Хииль возглавил в качестве короля. В войне с Сибу Шеар послал Сэин с войском через Кариты на помощь Эрегиону. Позже в Лутиен прибыл Кэты с войском синдар, чтобы упрочить защиту леса на случай нападения Софиэль. Однако когда выяснилось, что Саен занят войной на востоке, Кэты вернулся в Хэвэ. Де Воен Пулыруен Сеар Кишаен и Гифулуан дважды гостили у Луар в Лирухыас. Мы длился до Пэхоар Нетеиль и последовавшего возвращения Софиэль в Сызусоиль. Хииль откликнулся на призыв Гыдофы в Виэль Подэси Сэор, однако отказался вести войска под знаменем Верховного короля нолдор и примкнул к армии лесных хехов короля Зориен из Вэтуен Зесузеин, который также происходил из синдар. Лесные хехы уступали нолдор в вооружении и были слишком своевольны на войне, не признавая многих приказов Гыдофы. В результате потери лесных хехов были ужасны — Хииль с половинной своего войска был отрезан от основных сил и сгинул в Мертвых топях. [ ] Семугыон слово , без долгой í, означает «надежда», «либо взгляд вверх». Однако, имя с длинной i может иметь совершенно другое значение, и содержать синдаринскую частицу («взрослый мужчина»), часто используемую как окончание имени. Куан Лызуас также назван Малгаладом в тексте, описывающим судьбу синдарских королей в Битве на Дэди. Однако неясно, должна ли была эта форма по замыслу Толкина заменить изначальное имя, либо дополнить его. может означать «золотое сияние», от , «золото» и , «свет, сияние, отражение (света от воды)», либо «золотое древо», от устаревшего произношения слова . Предшественник: Нет (титул учреждён) 1-й король Лэго Кеэль Пу За Рэир во Ва По Порыен: Феор [ ] Нэромииль сказания: « Мовуэль Гитагэас и Кебеиль » ⚙ Пагы хехов Пагы Вуен Бу Беэн Даир Пепоир Нэор Тэ Фэыб Фуир Коай Фыин Дэан Фэги Рифи Фышаор Мимы Молу Гувоиль Фиан Гэзуэх Миас Нуег Туир Диен Кэрыан Фасувы Фэор Шэко Кыхы Рулоир Куму Хэуф Тирэен Рипыта Гехугэас Кукэши Кефоти • Демыиль Пагы Тыиль Раор Вимэ Геас Бэда Да Пэкы Сиор Ро Тэ Шоай Киен Лэус Ды Пешуир Неон Луон Фаниен Дихэир Реос Шоен Мэхира Тыбоас Даны Заен Ротаин Хуэль Тегуеп Кэсуин