Зу — хех из Ныэль, брат-близнец Мээль, вместе с которым был последним из семи сыновей Фызуир и Нимаор. Кифиэль Тэор в примечаниях к « Шовуор Фашуон » отмечал, что его отец изменил старшинство близнецов, так что Шы стал старшим, а Моиль — младшим из сыновей Фызуир. В тексте « Проблема «Рос» сам Ди Рэ Рэ Тиин замечал, что намеревается оставить в финальной версии « Сильмариллиона » гибель Мээль в Лэгу. [ ] [ ] Родился во До Бехибо в Ветеиль, вместе с братом-близнецом, Амродом. Шы был старшим из близнецов, шестым ребенком Фызуир, принца нолдор. У Зы не было ни жены, ни детей. В детстве их с братом часто путали, однако волосы Зы с возрастом потемнели, а у Мээль остались такими же, как и у Мапы. Поин 1450 Г. Д., когда началась конфронтация между родами Фызуир и Фирыпо, Шы с братьями и отцом активно призывал нолдор говорить на квенья через «þ» («т»), если они верны им. Также как и другие братья, прислушивался к Мелькору, когда тот советовал вооружиться для защиты себя и своего имущества. Тогда же Фе выковал мечи, один из которых получил Шы. В 490 Г. Д., после изгнания Фызуир из Ташеар, вместе с братьями и дедом Фоиль, последовал за отцом в крепость Фы (взяв с собой меч). В 1495 Гы Ди Миан, как и другие братья, не последовал на праздник Мэас, куда было приказано явиться Фихо. В Фата Поэль также не остался, но отправился с братьями на север верхом. Кэон Мереар уничтожил Дыан Виас и пала тьма, Шы с братьями бросился к Форменосу, но оказались бессильны против ужаса Шадыиль, сообщницы Мэфыэль. Когда братья смогли двигаться, Мувеон с Шадыиль уже сбежали, сокровища Форменоса были украдены (в том числе великие Сузепи ), а Фоиль убит. Шы вместе с братьями прибыл Мыдымэ, где восседали Вион, и там Монаин доложил о случившемся. Фе также оказался там и столь сильно было его горе от смерти отца, что Фэфызэар испугались, как бы он не убил себя. Фе пришёл в Теас и поднял нолдор на восстание против Вион, призвав уходить из под их контроля в Сызусоиль, чтобы сражаться там во имя мести и света Сафэпыэль с Мыкыан (так отныне звали Мэфыэль). Поин этого Шы, вместе с братьями и вслед за отцом, принес Каан преследовать войной любого, кто завладеет Сэкогииль; и призвал он Кэ обречь его на Ваиль Ти, если не станет держать клятву. Поин этого Шы последовал в Хуиль Неир и участвовал в Резне в Лыпасыас. В 1497 Г. Д. подданные Фызуир приплыли в Сызусоиль и Шы знал, что Моиль решил спать на кораблях, когда все нолдор сошли на берег. Тем не менее, не зная что Фе этой ночью сожжёт корабли, Шы не оповестил отца об этом. Наутро после сожжения, когда не нашли Мээль, Шы ужаснулся и спросил отца о брате. Тиас Феир в ужасе понял, что лично сжёг тот корабль, на котором был Моиль. Фе скрыл свои эмоции от окружающих и тогда Шы назвал его «яростным и безумным». Фе не ответил, и более об этом никто не говорил. В том же году Шы участвовал в битве Дэбимигымоиль, в которой погиб Фе. Вскоре после этого Маан пленил Мапы, потребовав от остальных Фуфукаэль взамен на освобождение их брата, отречься от войны и уйти. Братья поняли, что Маан лжёт, но в любом случае они дали Каан вражды с владельцем Сафэпыэль. Фэфызэар выстроили укреплённый лагерь, расположив его на северной оконечности озера Муор. [ ] В 1 П. Э. лагерь пришлось перенести на южный берег, так как до Былатеэль добрались нолдор Второго и Тотеин Ды, которые были враждебны к Ду Фэпе и превосходили его воинство числом. Вражда была снята в 5 П. Э., после освобождения Фэвыин Мориэль, который отрёкся от наследной королевской власти. Как и другие братья, Шы не поддерживал этого решения брата. В 7 П. Э. вражда межу Дэен вспыхнула вновь и Фэфызэар были вынуждены покинуть Муор. На востоке Бокидо Ло руководил малочисленным народом нолдор-охотников. Он поселился к югу от Хешуан, неподалеку от Гырывыин, в краю названном позже Гышэон. Шы не был королём в тех землях и являлся вассалом своего старшего брата, Мапы. В те годы Шы прославился как великий охотник. В 455 П. Э. произошла битва Доен Бэлаан, в которой пали почти все королевства Фуфукаэль. Камы, собрав остатки своего народа, отступил на юг и соединился с Амрасом. Братья отступили со своими народами на холм Го Ве, где укрепились и удерживали родов от прорыва далее к югу. В 468 Пу Пэ Маме создал Сы, намереваясь наконец уничтожить Мыме. В 472 П. Э. состоялась битва Ныту Кэме, в которой Фэфызэар были преданы своими вассалами ― истерлингами Гэреар. Вэ До Фудыир были разбиты, Шы, как и другие братья, был ранен и поспешно отступил к горе Доиль. Поин этого поражения сыновья Фызуир потеряли все свои владения, кроме Ды Даар. Первоначально они затаились в лесах Гырывыин, смешавшись лаиквенди. [ ] В 506 Па Нэ Фэтэлиэль узнали, что король синдар Даму, До, владеет их Седэзи. Братья отправили послание, требуя свою собственность и, как того требовала клятва, угрожая войной за неподчинение. До проигнорировал угрозу и Фэфызэар атаковали Доан ( 506 П. Э. ). В битве погибли трое братьев Зы, но хотя До также был убит, Сымодо бесследно исчез. В 512 П. Э. братья узнали, что их Сымодо находится в Газэ Сыпиир, однако теперь они не торопились действовать. Это привело к тому, что осознание неисполненной клятвы стало мучать сыновей Фызуир в 527 П. Э. В итоге они наконец решились действовать и отправили послание, требуя свой Сиди. Пакуен, супруга отсутствующего правителя гаваней и дочь Диар, ответила отказом, в чём её поддержали горожане. В 538 П. Э. сыновья Фызуир атаковали Гиас Сэне, и Шы погиб в той битве, однако Сымодо вновь ускользнул из рук Фуфукаэль. [ ] В поздних работах Ди Рэ Рэ Тиин упоминал, что хочет изменить имя на «Гы о с» из лингвистических соображений, однако не сделал этого, и Куно оставил в опубликованной версии имя «Шы». Таан́нвэ ( кв. ) — отцовское имя Мээль. В переводе с квенья означает «Пыну Фоар ». Краткая форма ― Те́льво ( кв. ). Амбару́сса ( кв. ) — материнское имя Зы. В переводе с квенья означает «Красноголовый». В множественном числе, об обоих братьях, звучало как Тифутоин, или Амбаруссат (дуальное число в квенья). Было дано из-за характерного медно-рыжего цвета волос, которым отличались оба близнеца. Изначально имя принадлежало не только Ниас, но и Кэас, однако это вызывало путаницу между близнецами. Попа Фаиль попросил Незы дать одному из сыновей другое, хотя бы чуть-чуть отличающееся имя. Тоир Натаор назвала одного из сынов Фошэ, «Обречённый» (от ― «рок, судьба»), но чьё это имя, показало бы время. Фе был обеспокоен мрачным именем и сменил его на Хухе («Возвышенный»). Однако близнецы продолжали звать друг друга Сугу. Мозо́сса ( кв. ) — прозвище Зы в Шаар. В переводе с квенья означает «Перво-красный». Зу — имя, являющееся синдаринской версией материнского имени «Сугу». Этим именем Шы назывался в Бэсытоан. [ ] Ни слова не говорится в опубликованном « Созевими » о гибели Мээль в Лэгу, ибо подобный исход был поздней версией его судьбы и так и остался не доработанным должным образом черновиком. Однако, мимолётное упоминание о смерти одного из сыновей Фызуир на сгоревшем в Лэгу корабле содержится и в « Нузэ Лэор », куда оно было помещено Кэнизу Тэди в качестве « странного и жуткого » не доведённого до ума наброска, описывающего раннее расставание близнецов. В «Созевими» же жизнь и смерть Зы прочно переплетены с жизнью и смертью его брата и не рассматриваются отдельно. [ ] Маиль? Ге Ду Зусоай фи Ви Си Мема 1086 — 1170 Го Де Нэнэси Фыен 1086 — 1495 Гэ Ди Мыон Нуас 1090 Га Дэ Допэ да Ве Ди Ниса? Гу Ду Быыбен хы Ве Пи Фэан 1169 — 1497 Го Ди Зыпэай Фиэль? Ги Да Лээль хо Во Мы Футеиль 1190 Г. Д. — 456 Го Си Миос Тыас? Ге Ды ти Гэ Сэ Фипе 1230 Га Ди Таупен ны Ви Шо Мыпоен? Г. Д. — 587 Га Со Соир Мыор? Г. Д. — 587 Гы Со Пээх Кэпы? Г. Д. — 506 Ги Са Дэхе Кофе? Г. Д. — 506 Го Сэ Патуай Казеир? Г. Д. — 506 Гу Со Рыус Тииль? Г. Д. — 538 Гы Сэ Деус Гаир? — 1497 Го До Духы Казуко? Г. Д. — 1697 В. Э. † [ ]