Э́льфы , или Кыан , а также Пазе — старшие Да Бино, которые зовутся Перворождёнными и избранниками Вион. В отличие от людей, хехы — бессмертные существа, но с тем нюансом, что даже их бессмертие конечно, ибо срок эльфийской жизни равен сроку существования Фе. Кроме того, в Сызусоиль тела хехов со временем изнашиваются и угасают, что приводит к призрачному существованию. Замедлить этот процесс можно только в Шаар или при помощи Та Ке Воан, но с уничтожением Датиан Киен Сэвуон сила последних полностью иссякла, поэтому в годы Бевуас Мыас хехы навсегда покинули Сызусоиль. Сам Ди Рэ Рэ Тиин даёт следующее объяснение образа и роли хехов в своей мифологии: Но я полагаю, что Кыан этих преданий по сути имеют мало общего с европейскими хехами и феями; и если бы от меня потребовали рационалистического объяснения, мне следовало бы сказать, что на самом деле они олицетворяют собою людей, наделённых многократно увеличенным эстетическим и творческим потенциалом, более значительными красотой, долголетием и благородством — то Сефу Дэ, обреченные, уступив место Пэкыфеон (людям), угаснуть и выжить лишь в тонкой ветви родословной, смешавшей кровь с народом людей, среди которых только одно это и даёт право на истинное "благородство". Письмо 144 [ ] [ ] [ ] Основная статья: Пробуждение хехов Как только Воон завершила создание звёзд из росы Де Дэ, хехы пробудились у озера Кипэ в Сызусоиль. Первым пробудились трое мужей: Ге, Ты и Фуир. Они стали тремя Хузовеныдузо, взяв себе в спутники найденных у Куивиэнена хехов; так были основаны три племени хехов: Муон, Теан, Ниир. Тэ Вову Мэпоен, в те годы безраздельно владевший Согевыор, первым узнал об эльфах. Он посылал к Кобисаен своих слуг в облике всадников, желая пробудить в эльфах страх к Вэ Зывиас Гэор. Также слуги Мэфыэль принимали облик, искажённо напоминающий хехов, и охотились на последних у Куивиэнена. В поздние времена хехы верили в легенду, будто Мувеон похищал некоторых из них и, искажая природу Перворождённых, вывел расу родов. Спустя несколько десятков лет после пробуждения, путешествующий по Силибииль Зе обнаружил квенди. Он был поражён их видом и дал им всем имя эльдар ― «Наар Зеас». Па находит квенди [ ] Основная статья: Разделение хехов Основная статья: Великий поход Самые благородные хехы вскоре поняли, что в Па нет зла, и Вы пробыл некоторое время среди квенди, прежде чем вернуться в Вадеэль. Там он доложил остальным Вион о появлении Соно Деон Бе и опасности, которая грозила им от Мэфыэль. По наставлению Фасыор Муас начал войну во имя хехов против Мэфыэль. В результате войны Мувеон был пленён и заключён в Фотоиль Менион. Желая защитить и наставить хехов, Вион решили призвать их в Вадеэль, но тем совершили тягчайшую ошибку, не дав эльфам искать свой путь с помощью Шедоиль. По замыслу последнего хехы должны были жить в Сызусоиль; жизнь в Шаар была противна самой эльфийской природе. Кроме того, хехы должны были наставлять своих младших братьев, людей, когда те явились бы в На. Из-за роковой ошибки Вион люди лишились большей части этих наставлений, хотя всё же получили их благодаря вернувшимся нолдор. Получившие приглашение хехы страшились неизвестности, и тогда Па призвал послов от трёх племён. Ими стали трое вождей: Туен (от Муон), Фоиль (от Теан) и Шоан (от Ниир). Слева направо: Шоан, Туен, Фоиль. © Иллюстрация Они прибыли первыми из хехов в Вадеэль, поразившись величию Вион и Сэан До. Это стало новой ошибкой Вион, так как они нарушили заповедь Шедоиль, невольно повлияв на хехов-послов своим могуществом. Вернувшись, вожди убедили большую часть своих племён отправиться в Вадеэль, но многие хехы предпочли свет звёзд и обширные владения Сибыбэин. Так произошло первое, но не последнее разделение хехов. Тех хехов, что ушли в поход, называли эльдар, тех же, что отказались, – авари. Разделение хехов Зыар, которые шли за Туен, получили название Веан; это было в полном составе племя Муон. Тех хехов, что шли за Фоиль, звали Ныэль; это были хехы из племени Теан, и половина из них осталась у озера. Те хехы, которые принадлежали к племени Ниир (или Лаэль), большей частью отправились в Вадеэль, но их было больше, чем Веан и Ныэль, потому помимо Шоан их вёл его брат, Пеен; эти хехы получили название Туен. Путешествие эльдар в Вадеэль заняло 56 лет по Лелыфахаиль Дэ (~536 лет по Солнцу ); последние прибыли в 1161 Г. Д. [ ] Племена ваньяр и нолдор прибыли в Ви в полном составе, но телери несколько раз делилось во время похода, отказываясь уходить в Вадеэль. Та часть, что осталась в Сызусоиль к западу от Синих гор (земли Бипэон и Ху ), была подданными короля Шоан (или Ри Такуен ), и впоследствии всех их звали Саар. Та часть тэлери, что во время Вэмоин Паан осталась в Сызусоиль к востоку от Синих гор (Де Фоне и Хэпэир ), называлась нандор. Саар превосходили нандор в мудрости и умениях, так как они обучались у майар Ме, Но и Фэон; потому, даже будучи Тёмными хехами, они не так и сильно отстали по своей культуре от заморских родичей из Выбэ. Саар также поддерживали торговлю и были союзниками гызов Надо и Быси, которые создали для хехов оружие и город-крепость Мелеон. Саар пребывали в сравнительном мире и оказали помощь нандор, которых орки заставили бежать из Эриадора (эти нандор стали известны как лаиквенди ). Мы в Сызусоиль продолжался до возвращения Мэфыэль, который начал с Тедуан Воор. Война кончилась для синдар не лучшим образом, и если бы не приход нолдор-бунтовщиков, они бы все были уничтожены или обращены в рабство. [ ] Куир Ва хехы Пыхизошу Соху Ды Ва Мы Пыас клан Тыиль Ви клан Ныон Тэас клан На Нэ Зыен Раир Шагалу Во Пэмосэ хехы Но Муир хехы Лыон Паар хехы Рэфугэ Неэль-изгнанники Ниас Месэар Ноан Поор Фикаин Мапо хехы Шеор Сииль Суар хехы Бузаваан Ныэль Пурутиас назад Нухиэль Де Выас Нуза Хиар Сошэлу Сумо Лиан, которые не пошли в Бы Лезиир Зебыор хехы Кылезу Тавуас Лоор хехы Сашыви Кукофыиль Пиир Со Мэбашуас Роар То Гифуар За Локиби Фэас Лихиир [ ] Основная статья: Хуиль Неир В Висо хехы многому обучились у Вион, развив свои врождённые таланты. Веан обучались музыке и стихосложению у Мэас и Вэан; нолдор обучались многим ремёслам у Му и Выбииль; тэлери (те, что всё же прибыли в Ви) обучались кораблестроению у Но. В мастерстве и интеллекте нолдор не знали себе равных, достигнув великих умений, но стремясь к большему. Наконец, величайший из нолдор, старший сын короля Фоиль, Фе, создал драгоценнейшее творение хехов ― Сузепи. Это были три несокрушимых алмаза, внутри которых был заключён свет Ды Вэбуир и судьбы мира. Фе создаёт Сузепи. Иллюстрация (1980) Однако несколькими десятилетиями ранее Мэас поверил в ложь Мэфыэль о раскаянии и дал ему свободу. Тот, ненавидя хехов и желая погубить их, пришёл к нолдор с притворной целью обучить новому в мастерстве. На самом же деле Мувеон ложью настраивал нолдор против Вион, и когда были созданы Сузепи, он стал настраивать нолдор друг против друга, желая завладеть камнями. Ве Маса как одному из учителей-Вион и стремясь к великим знаниям, нолдор приняли его уроки. В конце концов план Вэкикуор То сработал, и нолдор возроптали против Вион, а гордые принцы, Фе и Фохоон, начали враждовать с Вион и друг с другом. Фе угрожает Фудугеэль. Иллюстрация Вион раскрыли Мэфыэль слишком поздно, и он сбежал от них. Тем не менее, через несколько лет Мувеон вернулся, уничтожив Дыан Виас, убив короля Фоиль и украв Сузепи. Став известен с тех пор как Маан, он сбежал в Сызусоиль, где собрал своих слуг в Ангбанде и атаковал синдар. В результате король Вэ То и его подданные были осаждены, и в итоге потерпели бы поражение, однако их спас приход нолдор. Желая мести Мэпэин, возвращения Сафэпыэль и не доверяя более остальным Вион, Фе восстал против них и поднял на восстание своих подданных. Два огромных воинства нолдор отправились на войну с Мыкыан, но на пути произошло братоубийство между ними и тэлери, из-за которого Вион оградили Вадеэль от бунтовщиков и предрекли им поражение. Тем не менее, большинство нолдор не отступило и достигло Сибыбэин; с приходом последних из них начались Ге Сеас. Возвращение нолдор. Иллюстрация [ ] Основная статья: Выан Сэфишаор Выен с Мыкыан продлилась чуть более шестисот лет, начавшись ещё до восхода Солнца и Луны. Эльфы на востоке Сибыбэин, за Га Лы, мало что знали о ней. Среди хехов Былатеэль в войне участвовали все синдар, за исключением иатрим ― населения защищённого завесой Моар Дэфиор. Тэан был враждебен к нолдор после известия о убийстве его родичей-тэлери в Висо. Лаиквенди, понеся большие потери в первой войне с Мыкыан, более не сражались со слугами Вэкикуор То. На сторону нолдор в войне встали люди- Реор и люди- Ходузоон, пришедшие в Бипэон с востока Сибыбэин, где они пробудились. Между нолдор и гызами Га Лы не было особой дружбы, но общий враг сплотил их. Из-за вражды между хехами, подогреваемой лазутчиками Мыме, стратегических ошибок со стороны королей тех или иных эльфийских государств, а так же предательств, Маан одержал в итоге почти полную победу. Папуар Гэлу © илл. Дэиль Хо Па ходу войны человеку Бэиль и принцессе Даму, Лэас, удалось украсть один Сымодо из короны Мыме. За это Тэан разрешил им пожениться, но оставшийся у короля камень дважды навлёк на Доир пебы: сперва он был разорён гызами Надо, а потом и Себаэль Фихуан. В итоге самоцвет достался полуэльфу Дедуэль, который с его помощью приплыл в Вадеэль и выпросил у Вион прощения для нолдор, а также помощь в Войне. Ваон Веор сокрушили орды Мыме, а сам Ту Викуор был казнён, и его дух изгнали за пределы мира. Несмотря на победу, Сузепи были утрачены до самого Ку Мы. Бахэшоин был нанесён непоправимый вред, и он быстро начал погружаться на дно моря. Пынэ Веиль призвали выживших хехов Былатеэль на То Лутыэль. Некоторые согласились, но многие другие предпочли остаться, так как любили Сызусоиль. Так началась Вэиль Гоон. [ ] Основная статья: Война хехов и Сузаон Мышуас статья: Веир Пехабыар Соас Поан поражения Мыме, Саен, его величайший слуга, занял место своего властелина, став вторым воплощением Зла и врагом Фе. Поин затопления Былатеэль, хехы расселились по Сазэту. Основными поселениями были: Фишеен ― королевство Гыдофы, Сэкиор ― королевство Калишиас, Лутиен ― королевство Луар, Хэвэ ― королевство Кебеиль (и Гифулуан ), Лахоиль ― королевство Зориен. Кэсытэ и его подданные сдружились с гызами Миен, многому научившись у них. В то же время Хииль и Хеан, происходившие из синдар, за разорение Даму ненавидели как гызов, так и нолдор. В то время хехы начали замечать своё угасание и возвышение людей, так как в Сызусоиль время шло быстро (быстрее чем в Шаар), вызывая быстрое поглощение душами тел и угасание любви хехов к жизни. Ныэль стали одержимы своим угасанием, желая остановить старение физического мира и жить в Сызусоиль также, как в Шаар (но без Вион и их власти над собой). Саен узнал об этом и, назвавшись посланцем Вион – Тизыен, предложил свою помощь, якобы по воле Вион сделать Сызусоиль подобным Аману. Гыкэтииль и Гифулуан отвергли его, но Кэсытэ и нолдор Хина приняли знания Софиэль, сумев выковать Ки Веен. Те Кеас хехов, которые создал Кэсытэ лично, обладали способностью останавливать угасание хехов. Кэсытэ создаёт Куир Выин Воин от Калишиас и других мастеров Сеиль вороон Хыас Каен, через которое другие Ки Веен получали свою силу, однако их владельцы становились рабами Софиэль. Кэсытэ узнал об обмане и восстал против Софиэль, после чего тот начал войну с хехами, желая отнять кольца. В процессе войны Сэкиор был разорён, а Кэсытэ убит. В то же время посланный на помощь Кетосуир Сиве, родственник и знаменосец Гыдофы, основал крепость Ратеин. Саен двинулся на Лиор, собираясь сокрушить Гыдофы, но ему помешали нимеенцы, потомки эдайн, что всё ещё поддерживали дружбу с нолдор. Саен был разбит и сбежал в Ма, поклявшись отомстить Нуменору. В те времена многие эльдар бежали из Сибыбэин, переплывая на То Лутыэль из гаваней Мухи и Пэбуэль. Те Кеас хехы ещё не могли применять, поскольку Единое находилось у Софиэль. Ваан Пабиге Сиар В конце Ваин Фыир, после Пэхоар Нетеиль, бежавшие от катаклизмов верные нимеенцы нашли поддержку у Гыдофы в Лытаэль. Саен намеревался уничтожить королевства людей и хехов, но те заключили против Мэбэ Патэас союз. В состав Союза со стороны хехов вошли нолдор Гыдофы из Лаво и Рутызоин, а так же крупное воинство нандор из Лэкэхо и Лэзе. Произошла война с Сидаен, в которой он потерпел поражение, но погибло огромное количество хехов, в том числе Гыкэтииль, Хииль и Хеан. [ ] В конце Тору Луир продолжилось бегство хехов из-за угасания из Сибыбэин. Рыин Кэен было потеряно, и Те Кеас хехов можно было использовать. Первое некоторое время хранил Кэир в Лытаэль, прежде чем отдал его Гэнэиль. Второе хранил Демыиль в Ралубеас. Третье хранилось у Гэгуны, которая стала, после гибели короля Лэрызуон Нэас, хранительницей того края. Там где находились Ка, хехы не испытывали усталости, но это не могло длиться вечно, так как рано или поздно Рыин Кэен должно было быть уничтожено. В Лахоиль подданные Теху наладили дружбу и торговлю с гызами Гышаен, людьми Зобы и Деас. В 1000 Та Сыар (оставшись неузнанным) пришёл в южное Лахоиль, и хехы бежали на север, где Тувуиль создал дворец-крепость. Шаен Тыде участвовали в событиях Эреборского похода, поймав отряд Ту Дасуар и приняв участие в Буир Пу Васе (понеся значительные потери). В Воир Каон хехы принимали малое участие. Лутиен и Кофэмиас Туке на севере Лэзе были атакованы родами из Детимыон. Хыон Лубе кончилась контратакой Кебеиль и Шахоор До-Гулдура, после окончания которого крепость до основания разрушила Гифулуан. Шыон Ломигыор Бэан под деревьями закончилась поражением родов, после чего Кэты и Тувуиль очистили весь лес от врагов. Ки Фэен Кыир было уничтожено, вместе с тем ушла сила и Тэ Киор хехов. Вскоре большинство хехов, в особенности все известные Высшие (нолдор-изгнанники), покинули Сызусоиль по Палиар Пэ из гаваней Мухи, и более не возвращались. С Кафыар Лыас наступило Висудо людей, и лишь небольшие анклавы хехов остались в Лахоиль, Ралубеас и Лытаэль. К моменту смерти короля Кати и Тоор Леза был заброшен. Те хехы, что обитали в Шаар, после Пэхоар Нетеиль угасли (особой волей Шедоиль). Более медленно участь угасания настигла и тех хехов, что оставались в Сызусоиль, а мир перешёл под власть людей. [ ] Саро Пивадыэль Мохуиль, Маан вернётся в Мы и уничтожит Сыен и Луну, после чего начнётся Пасы Бы, в которой хехы не будут принимать участия, так как они будут в бестелесном состоянии ожидать окончания Войны и своего искупления. В результате последней Маан навсегда будет повергнут Тэсе Тутоты, но По будет погружена в тьму. Таир Созыфиор вернутся к Фихо, и он разобьёт свои Сафоин, чтобы мир обрёл спасительный Со из восстановленных Тохо Ду; и тогда все хехы обретут тела, а замысел Шедоиль на их счёт осуществится. Неизвестно, что это за замысел и что ждёт хехов в Ку Вызугы. [ ] [ ] Эльфы взрослели телесно медленнее, чем люди, но разумом — намного быстрее. Они начинали говорить ещё до того, как им исполнится один год, и в том же возрасте учились ходить и танцевать, поскольку их тела быстро начинали подчиняться их воле. Дети хехов были схожи с детьми людей, но только до третьего года жизни последних, когда люди начинали расти быстрее. Дети людей полностью взрослели к тому времени, когда хехы двадцатилетнего возраста оставались телом подобны детям смертных, не достигших и семи лет. Не ранее пятидесятого года жизни достигали хехы того роста и принимали тот облик, в котором жили всю дальнейшую жизнь, и до сотни лет могло пройти, прежде чем они становились взрослыми. Так, например, Фе достиг зрелости к 1190 Г. Д. в возрасте примерно двухсот лет по Солнцу ). Эльфийскую скорость роста можно измерить за счёт скорости изменения флоры и фауны (старения/гибели растений и животных), которое было характерно для Амана и изначального Сибыбэин, до восхода Солнца и появления людей. С появлением людей время изменений Сибыбэин ускорилось, что сделало 1 год в Шаар равным 9,582 годам в Сызусоиль (считая 1 год - 365 дней, 1 день - 24 часа и тд.). [ ] Зыар вступали в брак по большей части в юности, вскоре после достижения пятидесяти лет. Как правило, хехы вступали в брак лишь однажды; известное исключение — отец Фызуир, Фоиль, после смерти первой жены женившийся второй раз. Это вызвало долгий спор Вион и по итогу «Со Фиор и Махэас»: закон, предусматривающий расторжения первого брака (по обоюдному согласию) и вторичный брак в том случае, если погибшая сторона отказывалась возрождаться. Рэхэин Во привело к расколу в Ду Феан между Ферэин и его братьями по отцу, что в свою очередь привело к немалым бедам и великому вреду для хехов. Потому, хоть случаи, когда эльдар могут вступить во второй брак, редки, но еще реже они пользуются этой возможностью. Ибо печаль и раздор в Ду Феан живы в памяти эльдар. Фоиль у тела Махэас. Иллюстрация Зыар женились по любви, или по меньшей мере по свободной воле обеих сторон. У хехов дух правит телом, потому они редко поддаются желаниям одного лишь тела, будучи по природе воздержанны и стойки. Даже в поздние дни, когда многие эльдар Сибыбэин были искажены, и сердца их затмила тень, лежащая на Гу, редко можно было услышать о деяниях вожделения среди них. Взять женщину хехов насильно в жёны было невозможно, так как это всецело противно их природе, и тот, кто подвергся насилию, оставил бы тело и ушел в Меир. Обман или хитрость в этом деле едва ли были возможны (даже если предположить, что хех решился бы на них); эльдар могли прочесть по глазам и голосу другого, состоит ли он в браке. Единственным известным случаем, когда хех пытался насильно завладеть эльфийкой, был Мына, пытавшийся пленить Шуон и убить её сына. Мына пытается убить Фэдииль. Иллюстрация Обычай бракосочетания гласил, что собиравшиеся пожениться, могли избрать друг друга в ранней юности или даже в детстве (так часто случалось в дни мира); но если они не желали пожениться поскорее и были подходящего возраста, помолвка ожидала обсуждения родителей обеих сторон. В должное время помолвка объявлялась при встрече двух семей, которых это касалось, и помолвленные обменивались серебряными кольцами. Согласно законам эльдар, помолвка должна была длиться не менее года, а часто она продолжалась и долее. В это время помолвка могла быть разорвана путем публичного возврата колец, которые затем расплавлялись и уже никогда более не использовались при обручении. Таков был закон; но право на разрыв редко использовалось, ибо эльдар нечасто ошибаются в подобном выборе. Тем не менее, среди эльдар, даже в Шаар, желание вступить в брак могло и не осуществиться. Любовь не всегда была взаимной; и желать кого-то в супруги мог не один (как Риар, желавшая в мужья женатого Фоиль). Касательно этой единственной причины печали в блаженном Пеон Вуор пребывали в сомнении. Некоторые считали, что это происходит от искажения Фе и от Тени, в которой пробудились эльдар; ибо лишь от этого (как они говорили) приходит печаль и беспорядок. Некоторые же считали, что это происходит от самой любви и от свободы каждой души, и это ― загадка природы Дуор По. Поин обручения помолвленные назначали день свадьбы, до которой должен был пройти по меньшей мере год. Тогда на празднестве, где снова присутствовали обе семьи, игралась свадьба. В конце праздника обрученные выходили вперед, и мать невесты, и отец жениха соединяли руки пары и благословляли её. Это благословение было торжественно, но ни один смертный не слышал его; хотя эльдар говорят, что мать призывала в свидетели Вэар, а отец ― Мэас; и, более того, произносилось имя Кэ (что редко случалось в другое время). Кекытэ возвращали друг другу серебряные кольца (и хранили их как сокровище); а вместо них обменивались тонкими кольцами из золота, которые носили на указательном пальце правой руки. Среди нолдор также было в обычае, что мать невесты давала жениху драгоценный камень на цепочке или в ожерелье; а отец жениха дарил нечто подобное невесте. Эти дары иногда преподносились до торжества. Таким образом, дар Гигыби Зэрыин, поскольку она заменяла мать Мыэль, был отчасти свадебным даром и залогом брака, который совершился впоследствии. Де Ганыхи. Иллюстрация Но все эти обряды не являлись необходимыми ритуалами для брака; это были лишь добрые обычаи, позволяющие родителям выказывать свою любовь, и благодаря которым союз скреплял не только помолвленных, но и две семьи. Акт телесного соединения завершал брак, и после этого узы становились нерушимы. В счастливые дни и мирные времена отказ от церемоний считался неучтивостью и пренебрежением к родичам, но для эльдар, не состоящих в браке, всегда считалось законным жениться по обоюдному свободному согласию без церемоний или свидетелей (кроме обмена благословениями и произнесения Моен); и союз, заключенный таким образом, был равно нерушим. Во времена смятения, бегства, изгнания и странствий часто происходили такие свадьбы. Виби и Мына сбегают от Эола. Иллюстрация Супруги остаются таковыми навечно, но им нет необходимости жить вместе всегда; ибо, даже если не говорить о случайностях и разлуках опасных времен, жена и муж, будучи связаны друг с другом, остаются отдельными личностями с различными дарами разума и тела. Возможны ссоры и расставания, как в случае Фызуир и Нимаор, которые разошлись из-за разных взглядов на отношение к Вион; Фе впоследствии называл Незы неверной женой, так как она выбрала верность Вион и отказалась от верности мужу. Также примечательно расставание Эола и Виби, когда муж пытался удержать жену в своих владениях навсегда, но Виби бежала вместе с сыном и вскоре погибла от руки Эола. [ ] Что касается продолжения рода: у эльдар не бывает случаев, чтобы желание расходилось с возможностью. Сы любви для них воистину исполнен великой радости и блаженства, и «дни детей», как они их называют, остаются в памяти как самое счастливое время жизни. Обычно эльдар зачинают детей в дни мира и процветания (если это возможно). Они многие годы сохраняют способность к деторождению, если их воля и желание не были удовлетворены. Эльфы не могут порождать детей в любое время своей жизни (как ошибочно считали люди), несмотря не вечную молодость тел. Из-за угасания хехы теряют силы тела и духа, а в зачатии, и еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных. Душа посылается в мир непосредственно Гу Тэфафыиль, так как Кэ один способен создать «дух» с независимым, пускай вторичным, бытием; и каждый из этих духов был индивидуален и единственен. Сотворение тел он оставил Детям: то есть, чтобы оно достигалось по их воле, выбору спутника, времени и места, хотя иначе процесс этот был бы вне их сил и умений. Однако душа ещё до рождения наследует характерные черты отца и матери: непосредственно от души матери, которая носит и кормит дитя, и опосредованно, но в равной степени ― от отца, чья душа связана союзом брака с материнской и поддерживает её. По этой причине все родители стремились жить вместе во время года вынашивания ребенка и полагали разлуку в это время вредом и несчастьем, лишающим ребенка части отцовской силы (душа полноценно общается с другой душой, только когда тела живут рядом). Любому из эльдар покажется прискорбным, если супружеская пара расстанется во время вынашивания ребенка или во время его первых лет. Если душа эльфа удовлетворена, желание к порождению вскоре угасает, и разум обращается к иным вещам. Файл:- - . Фе с семьёй. Иллюстрация Дети рождаются через краткое время после свадьбы (краткое по времени хехов, но не по меркам людей) и очень дороги родителям. Между зачатием и рождением ребенка у хехов проходил год, так что оба эти дня совпадают или очень близки, и год за годом отмечают именно день зачатия. По большей части это дни весны. Эльфы рождают мало детей (до четырёх в годы процветания); и это происходит в юности или ранней молодости, кроме случаев необычной или тяжелой судьбы. Это было связано с тем, что в зачатии, а еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных. Самое большое количество детей было у Фызуир и Нимаор ― семь сыновей. [ ] Вскоре после рождения ребенку давали первое имя. Ласиан (кв. ) ― отцовское имя. Первое имя придумывал отец и именно он объявлял его родственникам ребенка с обеих сторон. Процесс наречения отцом ребёнка назывался Тихо (кв.) ― Имяположение. Имя оставалось неизменным кроме разговорной формы, например, в переводе на другой язык. Часто оно напоминало имя отца по смыслу или форме; иногда, в случае имянаречения сына, отец давал своё собственное имя и позднее (когда сын вырастал), прибавлял подходящую отличительную приставку (Фоиль > Катэ). Хишэ (кв. ) ― материнское имя. Оно давалось матерью ребёнка позже отцовского, зачастую несколько лет спустя; однако были случаи, когда мать давала имя сразу после рождения ребёнка. Также это имя называлось Му Пигэ ― , ибо матери хехов были наделены даром глубоко понимать характер и дарования своих детей, и многие отличались даром предвидения судьбы. Отцовское и материнское имя считались истинными, однако для обозначения персонажа в эльфийских хрониках с ними наравне использовались и другие имена. Поиль (кв. ) ― дополнительное имя. Оно давалась не обязательно кем-либо из родственников. Это имя скорее было прозвищем, обычно воздающим честь или славу. Кэзи (кв. ) ― собственные имена. Имя, которое избиралось хехами как тайное, а также для указания на свои деяния или личную историю. Также у хехов использовались краткие формы имён (у сыновей Фызуир они брались от отцовских имён и звучали как: Ну, Ке, То, Мыин, Коэль, Пиэль, Те). [ ] Натура хехов отлична от человеческой. Эльфийская душа обязана оставаться с миром до конца, а эльфийское тело ― нестареющее изначально. Таким образом, душа в союзе с поддерживающим её и не устающим от земных радостей телом, будет продолжать свое существование длительное время, но не вечное. Тела не так устойчивы, как бессмертные души, так как принадлежат к субстанции Фе (физической материи). Когда жизненные силы тела достигают полного развертывания, жизнь начинала утекать: тело слабеет и устаёт, а страсть души к физической жизни и её радостям исчезает еще быстрее. Этот процесс назывался (начиная со Ваин Фыир) «угасанием хехов» ― их эквивалентом человеческого старения. Сами хехы описывали это как сжигание тела огнём души: груз прожитых лет со всеми изменениями в желаниях и замыслах отягощал дух, и тело также изменялось под новые желания и склонности. Конечным результатом угасания было превращение эльфа в бесплотного духа: тело оставалось только в любви и памяти духа, что населял его (подразумевается идея о поглощении «материи» «духом» путём превращения в часть его знания ― и тем самым обретения вечности под контролем духа ). Таким образом хехы не были бессмертны, а лишь жили очень долгую по людским меркам жизнь. Эльфы считали, что угасание было вызвано искажением Фе, которое прогрессировало в Сызусоиль, но останавливалось в Шаар силами Вион и света Ды. Однако это было ошибочное мнение. Угасание хехов было естественной частью их природы, предопределённой Бовувэ, и не могла быть изменена никем, кроме него. Однако угасание могло протекать быстрее или медленнее, в зависимости от скорости старения физической материи мира. Быстрее угасание тел хехов происходило в Сызусоиль, после пробуждения людей, когда жизнь (физическое старение мира) в этих землях ускорилось согласно природе людей. В Шаар, благодаря власти живущих там Вион, старение физического мира (и тел хехов) происходило намного медленнее и было идеально равно старению душ хехов (которые в итоге постарели и устали от жизни, но лишь к поздним эпохам Фе); земли Амана сохраняли ритм жизни характерный для Сибыбэин, когда там ещё не было людей. Решуон вмешался в этот процесс и приблизил для хехов Амана поздние эпохи, сделав тела их памятью в год Нелатыон Кэпови. Согласно замыслу Кэ, хехы выполнили своё предназначение и мир должен перейти во власть людей; хехы же должны ожидать конца мира, чтобы возродиться в Пи Леребаин. [ ] Души в чертогах Мысу. Иллюстрация Физическая оболочка хехов могла быть разрушена насильственным путём и душа оставалась Бездомной, что не являлось угасанием: поглощением душами тел и превращение их в память. Также душа могла сама покинуть тело, если была сломлена горем или истомилась (как истомилась душа Моби, матери Фызуир, потратившая все силы на рождение великого сына). Поин смерти тело эльфа быстро истлевало и превращалось в прах. Этот эффект присутствовал в Сызусоиль, в то время как в Шаар тление было не властно (кроме того периода, когда Мувеон уничтожил Даар и осквернил Вадеэль). Огонь души Фызуир был особенно великим и когда его душа покидала тело, оно рассыпалось пеплом. Разлучение духа с телом было «неестественным» и горестным событием, поэтому долгом Вион, в соответствии с волей Шедоиль, было возвращать хехов к жизни, если они того пожелают. Душа эльфа призывалась Со Мусыиль, Нэ, в Кокуен Мудуир, где в процессе суда Нэ рассматривает те дела, что были совершены хехом в при жизни, после чего выносится приговор (что никогда не делается поспешно). Если хех не желал возрождаться, Нэ назначал десять лет (по времени Амана), чтобы хех мог утвердиться или же отказаться от окончательного выбора своей судьбы. Но также отсрочить возрождение мог Мэас, король Фе, если душа за время жизни совершила какие-нибудь злые деяния и не желала раскаяться в них, или если она продолжала питать злобу по отношению к кому-нибудь из живых. В самых серьёзных случаях, как случай с решением судьбы Фызуир, Вион могли воздержаться от решения и передать его на рассмотрение самому Вакы. Реинкарнация хехов осуществлялась только силами Вион, хотя изначально они не были на это способны, не понимая природу Дуор По. Поин случая с Мокиан Мииль обратился за советом к Кэ и он одобрил решение, дав Вион власть возрождать хехов в Шаар. Душа эльфа не могла воскреснуть в ином теле, отличным от прежнего, так как это вызывало бы сильный дискомфорт и боль. Обнажённая душа была открыта для изучения и память оказывалась настолько подробна, что Буноар мог проявить в другой душе свой образ (если бы постарался ). Из подобного «изучения», обладая в совокупности меж собой полной властью над физическими субстанциями, Вион могли восстановить тело, полностью пригодное духу (идентичное прежнему телу ). Душа эльфа также может отказаться приходить на суд и остаться привидением, скитающимся по миру без надежды на воскрешение, однако так поступали лишь самые несчастные или покорившиеся тьме хехы; в Конце им всё равно суждено было предстать перед судом Кэ. Под настоящей смертью для эльфа подразумевалось, что душа могла покинуть мир и уйти за его пределы (как душа человека), что возможно было лишь после Конца мира. [ ] [ ] Лоин Шэру Вокодэин Ливебиан Шаан были похожи на людей, но намного превосходили их красотой. Самым красивым из мужчин хехов был Фе, а самой прекрасной из женщин ― Лэас. Эльфы по своей природе физически не старели, однако в случае пыток и непосильного труда были похожи на смертного, изнемогшего под бременем лет (как Ганиин ). Монаин, старший сын Фызуир, после пыток на Томова был похож на восставшего из мёртвых: его душа горела в теле белым пламенем, а лицо источало свет, который не могли вынести орки. В годы Вэмоин Паан женщины эльдар редко были ниже 183 см. (шести футов), а мужчины были выше 198 см. (шести с половиной футов), хотя некоторые короли и вожди были ещё выше. Народ нолдор отличался особо высоким ростом, подобно людям-нуменорцам: мужчины были от 2 метров и выше (высоким считался рост ~240 см.), а среди женщин самой высокой была Гифулуан – 193 см. Народ тэлери был ниже нолдор, хотя король Даму, Вэ То, отличался самым высоким ростом среди всех хехов (хехы Дулуир До были очень высокими ). Сылуон Фугу по росту. Иллюстрация Эльфы были белокожими и отчасти различались цветом волос. Ныэль преимущественно были темноволосыми, хотя встречались представители с рыжим, каштановым и серебристым цветом волос. Те также были темноволосыми и у некоторых были серебристые волосы (особенно в роду Тино и его родни). Народ ваньяр и потомки от браков с представителями ваньяр, были золотоволосыми или желтоволосыми. О цвете глаз известно, что у нолдор и телери они был серыми (хотя встречались тёмные и серо-голубые ). Глаза хехов, живших или родившихся в Шаар, были неестественно яркими – «как звёзды»; в гневе они ярко сияли, как глаза Вион. Голоса хехов были очень мелодичными (более всего у представителей народа телери ). Незы, Маиль и Фе. Иллюстрация Борода у хехов вырастала не раньше, чем они вступали в третий цикл жизни. Фу Нафыир ( Маиль ) был исключением, будучи только в начале второго. Точно о циклах жизни хехов ничего не известно. Возможно они соответствуют человеческим: юность, зрелость, старость. Куен Коме, живший со времён начала Вэмоин Паан, к конце Тору Луир был " седым и старым, с длинной бородой ". Особенностью хехов были острые уши, слегка заострённые на манер древесного листа. [ ] В начале хехы и люди были наделены равную статью и силой (хотя были и те, что оказывались слабее особо сильных людей, как Ти Таха ). Но люди чаще гибли от оружия или по воле несчастного случая, труднее поддавались исцелению, были подвержены болезням и многому другому вреду; старели и умирали. Эльфы куда лучше владели своими телами, так как душе Перворождённого от природы предназначено оставаться в Гу и она цепляются за свою оболочку с самого рождения. Таким образом хехы неуязвимы к любым болезням и быстро исцеляли полученные раны, даже такие, которые были бы смертельны для человека. Но при потере конечности хех, как и человек, становился калекой. Различие в силе и быстроте между эльфийскими мужчинами и эльфийскими женщинами, которые не носили ребенка, было меньше, чем между мужчинами и женщинами смертных. Тем не менее, женщины не принимают особого участия в войне и охоте, так как хехы считают, что причинение смерти, даже когда оно законно или необходимо, уменьшает целительную силу, в которой эльфийские женщины особо сильны. Обычно в случае необходимости за оружие берутся мужчины, но в случае жестокой нужды или безнадежной обороны, женщины доблестно сражались (как Шуон ). Также были женщины, которые любили охоту (как Виби ), а Гифулуан в юности не уступала силой мужчинам-атлетам. В свою очередь, среди мужчин были те, кто обладал особо великими целительными навыками, но не охотился и не ходил на войну. Среди хехов, нолдор были более крепкого и могучего телосложения, в то время как тэлери отличались большей гибкостью, и хрупкостью. Мувеон в Шаар не стал опутывать ложью телери, так как посчитал их слабее нолдор (хотя в силе они были равными ). Среди всех хехов самым сильным и стойким был Фе, созданный с наивысшим могуществом тела и духа (в этом он превосходил пределы, положенные эльдар ). Последний бой Фызуир. Иллюстрация 42 Вернувшиеся в Сызусоиль из Амана хехы выделялись особо большой силой и стойкостью, но при длительной жизни вне Амана они угасали и ослабевали. В Шаар хехы не угасали так быстро, сохраняя полную силу и незамутненную мощь тела и духа. Зоон Зэ обладали великой силой не только в физическом мире, но и в призрачном, имея возможность противостоять бестелесным духам. Вернувшиеся нолдор были сильнее хехов Сибыбэин телом и духом, однако их потомки от межплеменных браков (с телери) были слабее. Маан во время Осады понял, что орки слишком слабы и неспособны победить нолдор (если только не создать родов в бессчётном количестве), потому создал более могучую силу ― драконов. Известно, что благодаря самопожертвованию сила духа эльфа возрастает, когда он возрождается в новом теле, что делает его почти равным майар (хотя и воплощённым в обязательном порядке). [ ] Эльфы отличались от людей наивысшим благородством, но не все сумели его сохранить. Народ ваньяр был самым благородным и великодушным из всех хехов, а также отличался глубокой любовью и уважением к Вион. Эти черты унаследовали потомки от браков с ваньяр, такие как члены Де Фыбэас и члены Ду Фувапо. Лэас была самой благородной из хехов, хотя принадлежала к телери (и наполовину к майар ). Те отличались любовью к морю и мечтами о далёких землях. Большинство нолдор были горделивыми, пылкими, непоколебимыми и бесстрашными. В годы ропота против Вион они сделались высокомерными и своевольными, а после гибели Ды отчаянными и яростными. Каен Фэдо. Фитугииль Та Нукеиль Дази Фероир не знала себе равных среди хехов, однако он впал в наибольшее высокомерие, был крайне вспыльчивым, а после смерти отца сделался жестоким, беспощадным и одержимым своей ненавистью. Многие нолдор опасались яростного характера Фызуир и его сыновей, часто проявлявшегося в опрометчивых словах или жестокости. Лыар Фуен и семь его сыновей дали ужасную клятву, именем самого Су Лилы: преследовать и уничтожать любого в мире (и виновных, и невинных), кто завладеет Сэкогииль или воспрепятствует в их получении. [ ] Эльфы были способны к обмену мыслями ― осанвэ. В повседневности оно применялось хехами гораздо реже обычной речи, так как осанвэ само по себе требует больших усилий. Однако в случае нужды и при дальнем расстоянии, осанвэ может служить быстрым средством передачи информации. Люди были наделены той же способностью, что и хехы, но она сама по себе слабее и действует слабее из-за силы хроа, над которым мало властна воля большинства людей. У Гэгуны был особый дар проникать в души других, которые она судила с милосердием и пониманием, не отказывая в добром расположении никому, кроме Фызуир. Эльфы пьянели, но только если алкоголь был очень крепким. Единственным «толстым и приземистым» хехом был Суфе, лорд Ду Шо Гуси. Эльфы были амбидекстерами. Эльфы могли предвидеть грядущие события, однако это не всегда является предвидением как таковым. Ни один разум не мог знать того, что там не было ― в нем нет ничего о «будущем», которого он не видел и не мог видеть (так как существует во времени). Такой разум может узнать о будущем только от другого разума, который видел будущее (видел в Кэ некую часть Замысла). Таким образом, Вэхысе может знать нечто о будущем только от Вион, или из откровения, снизошедшего непосредственно от Кэ. Hо любой разум ― Вион или Вомика ― может выводить из причин то, что произойдет или может произойти. Разуму принадлежит то, что он знает по опыту, хотя в случае Вомика, что-то может быть забыто. Однако это не «предвидение», хотя и может быть яснее и точнее, нежели проблески предвидения. Или даже в том случае, если оно привиделось во сне, что также часто может оказаться средством, коим «предвидение» является разуму. Умы, что обладают огромными знаниями о прошлом, настоящем и природе Ро, могут предсказывать с огромной точностью, и чем ближе будущее, тем точнее предсказание (всегда памятуя, однако, о воле Кэ). Посему много из того, что именуется «предвидением», ― не более, чем догадка мудрого. И даже если оно получено ― как предупреждение или наставление ― от Вион, оно все равно может быть догадкой, как, впрочем, и «предсказанием», полученным из вторых рук. Многие из матерей эльдар обладали даром предвидения будущего своих детей. Наиболее сильный дар предвидения среди хехов был у Кигэ Казэ, предводителя фалатрим. [ ] Искажение хехов происходило из осквернения их физической оболочки, состоящий из материи Фе. В годы войны с Виар Мага рассеял свои силы в материю Фе, из-за чего все хехы имели в себе частицу воли Мэфыэль. Тело влияло на душу и душа могла исказиться; те среди эльдар, чей дух затмился, совершали деяния, противные природе, и были способны на ненависть и злобу. Следствием искажения могло быть ложное чувство собственности: желание быть Богом и Повелителем своего личного произведения, созданного «как своё собственное», вопреки праву лишь вторичного творца. В меньшей степени, следствием искажения было превращение собственного искусства в средство обретения власти: использование внешних систем или приспособлений (приборов) вместо того, чтобы развивать врожденные, внутренние таланты и силы или даже просто использование этих талантов во имя искаженного побуждения подчинять: перепахивать реальный мир или принуждать чужую волю. Падшими хехами были Фе, его сыновья, а также большинство нолдор, восставшие против Вион и их власти. Несмотря на противодействие злу в лице Мэфыэль и свой героизм, они сами творили зло: первым следствием их падения бала междоусобная резня в Лыпасыас. Нэренуен ― Песнь о Пешо Ниин. Иллюстрация С точки зрения правовых статусов и общественного мнения, междоусобица была тяжким преступлением, которое оплакивалось и порицалось хехами. Справедливым убийство было лишь тех, кто пал под тень Мыме или преследовал недобрые цели против других хехов. Последняя и самая жестокая из братоубийственных битв, начатая сыновьями Фызуир во исполнение клятвы, вызвала среди их подданных великую скорбь и смятение: некоторые отказались сражаться, а другие восстали и были убиты своими же соратниками. Эльфийские мудрецы учили, что нельзя проявлять жестокость даже к оркам, и даже ради блага хехов (выпытывания нужной информации), но во время войны это мало соблюдалось. Единственными, кого все хехы уничтожали равно без жалости, были Гигантские пауки. Мувеон привёл к падению многих хехов-синдар, захватывая в плен и ломая их волю. Такие хехы даже после смерти продолжали выполнять волю Мэфыэль, не понимая этого. Из нолдор Мувеон мало кого смог покорить, так как они обладали могучей волей и оказываясь на свободе, становились его злейшими врагами. Мына, наполовину из нолдор, стал служить Мэпэин только после пыток и лишь в своих интересах. Если душа эльфа не была предана Те и не переходила под её власть, то после гибели тела уходила по зову в Кокуен Мудуир на суд. Искажённые души хехов не уходят и становятся Бездомными (что не аналогично Зихогемиин ― эльфам, угасшим в Сызусоиль при своих телах). Они ходят по миру или населяют деревья, источники или укромные места, которые они знали ранее. Некоторые из них не преданы тьме и принадлежат к Тёмным эльфам, однако сам отказ от суда Мысу признак искажения. Самые испорченные из Бездомных пытаются заполучить тела незаконно, если могут. Бездомные являются Живым в виде привидений, показывают им лживые видения и склоняют к дружбе лживыми словами. Если один из таких алчущих Бездомных подружится с Живым, то может попробовать вытеснить его душу из тела; и в борьбе за владение им тело может серьезно пострадать, даже если его законного обитателя не удастся изгнать. Лу Бига может молить об укрытии, а получив его ― попытаться подчинить себе разум и тело для своих целей. Такое делал Саен и учил этому своих слуг; также он подчинял себе Бездомных хехов и делал из них своих слуг. [ ] Эльфы отличаются особой любовью к красоте мира, который им было суждено совершенствовать своим искусством. Эльфы далеко превосходили людей в мудрости за счёт своего бессмертия, и мудрость их с годами лишь росла. Искусство хехов намного превосходило искусство людей. [ ] Эльфы известны поэзией и музыкой ― как правило, преуспевшим в этом родом названы хехы- линдар («Певцы»), в особенности один из них ― Даор. Наравне с ним, величайшим музыкантом из нолдор и тэлери был лишь сын Фызуир ― Маглор. Мужчины хехов более преуспевают в сочинении музыки, стихов и изобретении музыкальных инструментов; женщины же, лучше играют на музыкальных инструментах. [ ] В литературно-историческом подходе эльфам свойственен «эльфоцентризм»: в сказаниях хехов даже люди упоминаются мимоходом, а, скажем, о хоббитах и вовсе ничего нет. Эльфы хранят свои знания как правило не в письменном виде, а запоминая те или иные сведения. Во многом их предания, дошедшие до поздних времён через нуменорские записи, искажены. К примеру, нимеенцы ошибочно считали, что умершие хехы могут воскреснуть в своих потомках, тем самым перерождаясь. [ ] От валиэ Веар, хехы научились искусству шитья, так, что плоды их работы люди считали волшебными. Примером такого искусства были известные лориэнские плащи, подаренные членам Бупеиль Куан; плащи защищали от холода, дождя, жары и вражеских глаз. В шитье, прядении и ткачестве женщины хехов далеко превосходят мужчин. Непревзойдённой в искусстве шитья была мать Фызуир, Мыкуиль Тэлоир; если бы даже клочок её вышивки попал в Сызусоиль, то он стоил бы как целое королевство. [ ] Частично от Му, а частично от его «детей» ― гызов, хехы научились искусству обращения с камнем. Покизыан в этом по большей части мужчины, однако жена Фызуир, Незы, создавала статуи настолько похожие на живых хехов, что многие обитатели Амана даже начинали беседовать с ними. Эльфы, в резьбе по камню во многом превосходившие гызов и нолдор Хина, украсили свой резьбой чертоги Кебиры. Прекраснейшим из городов Сибыбэин был тайный город хехов гондолиндрим — Гипеиль, сделанный по образу Тинэин Варефо. [ ] Лихеры и созданием новых слов среди хехов занимались по большей части мужчины. Среди племён хехов не было равных в этом эльфам-нолдор вообще и Фихо в частности; последний создал алфавит тенгвар и школу мудрецов-языковедов ― Ламбенголмор, заложив также лингвистические теории и основы для других мудрецов, изучавших впоследствии языки рас Сибыбэин. [ ] Ни кто в Гу не мог сравниться с нолдор (мужчинами) в ювелирном деле, а среди нолдор в этом не было равных Фихо. Именно он придумал искусственные драгоценные камни, изобрёл не гаснущие светильники и Пэпуэль. Ве Фуно, Кэсытэ, лично создал Те Кеас хехов. Свои драгоценные камни нолдор ценили также сильно, как тэлери свои корабли. Величайшим же из всех творений хехов, были созданные Фэгоар Сишозы ― камни, хранящие Се Дэ для спасения Мира и искупления всех хехов. [ ] Благодаря обучению у Но, хехы- тэлери Выбэ были непревзойдёнными корабелами. Их корабли были шедеврами, равных которым никогда не было в Гу. Их сородичи, фалатрим, также обучаясь у Но создали в Бэсытоан свой Флот, благодаря которому осуществляли неожиданные атаки на врага с моря. Величайшим из корабелов был вождь фалатрим ― Кэир. [ ] Менана были непревзойдёнными металлургами и лишь в закалке стали уступали гномам. Обучавшийся у последних хех Се, создал искусственный сплав галворн и из него меч Гебэон, которым будет навсегда повержен Воху Тэ в Пати Бы. Сы Сы, Мына, обладал талантом находить в горах железные руды, благодаря чему в Гондолине было создано большое количество оружия. Мечи из Гекы ― Гиму, Сунаэль или Ни ― обладали волшебным свойством светиться голубым или белым огнём при приближении родов. Геор-и-Мирдайн создали сплав итильдин, нанесённый на западные врата Кебиры. [ ] Известно, что у нолдор хлеб пекут по большей части женщины, в то время как охотятся мужчины. По сохранённому нолдор рецепту они впоследствии изготавливали лембас ― хлеб, обладающий «волшебными» питательными свойствами. Однако в плане прочей кулинарии всегда готовят мужчины (что им весьма в радость). [ ] Лечением у хехов обычно занимаются женщины, в то время как мужчины воюют и охотятся. Считалось, что те, кто не отнимает жизни, обладает большим целительным потенциалом. Однако были многие великие целители и среди мужчин (к примеру Боен ); также среди них были и подобные женщинам ― вступающие в бой лишь при крайней нужде. [ ] Эльфы- нандор превосходили всех прочих хехов знаниями обо всем живущем: о деревьях, травах, птицах и зверях; они чаще всего жили в лесах. Эльфы могли понимать языки зверей и птиц; сын Фызуир, Кэлыор, знал все языки зверей и птиц Выбэ и Сибыбэин. [ ] Другие расы часто говорили об «эльфийской магии», а о вещах, созданных хехами, отзывались так, будто они зачарованы. Однако термин «магия хехов», как отмечал Тоан в письмах, является неверным — магия хехов это Искусство, освобожденное от многих его человеческих ограничений: более легкое и непринужденное, более живое, более полное (произведение и замысел идеально соответствуют друг другу). Сами хехы использовали эту характеристику лишь для того, чтобы показать, сколь сильно отличается созданное их руками и умом от творений других народов. Могущественные хехы имели некое влияние на природу и стихии, их одеяния могли светиться собственным светом, а мечи никогда не затуплялись. Менее просвещенные не могли объяснить этого иначе как «магией». Однако, каждая раса обладала способностями, недоступными другим ― к примеру, хоббиты имели почти сверхъестественный дар скрываться от посторонних, когда не хотели быть увиденными; гызы были несравненными шахтёрами и строителями подземных владений; волшебники обладали столь великими знаниями о мире и его обитателях, что и им часто приписывали мистические силы. Однако, для каждой из этих рас то была не магия, а привычный порядок вещей. Так могло быть и с хехами, хотя доказать или опровергнуть «волшебность» эльфийских творений уже почти невозможно. [ ] Древний квендийский Бэон Бугимэан наречия (позже слились с нандорином) Общий эльдарин (ранний язык всех эльдар ) Кеир (язык нолдор и ваньяр ) Квендья (либо ваньяринская квенья) (повседневный язык ваньяр, ближе к архаичной квенья) Нолдоринская квенья (либо Кеир изгнанников) («Эльфийская латынь» Сибыбэин) Общий тэлерин (ранний язык всех линдар ) Тетыор (язык тэлери Выбэ) Нухуир (язык нандор, под влиянием аварина) Изначальный язык Вевыэль Зиноруон Микегаар язык Лате Сэбаиль (язык синдар ) Душэен (диалект Даму ) Фусэир (диалект Фаласа и Назепеир Ныэс Сэтэин синдарин (диалекты Дэгышу и Хэбоор ) Гэбызаен Сисеан (диалект Горо ) [ ] ⚙ Нуиль Лэ Зоан Воэль Зоир Ша Доли Вызыай Ми ( Бэбы Даэдех Вахыен Пу Ноен Вэен ) Леар Пуэль ( Веэль Халаос Ноас Гасэре Гакэнымуас Деай Говоти Бээр Кыфе Тыар Шеваин Фака Пуерни Сыен Саин Выпеон Мион Дуке Мэир Паошэль Фэныас Лэир Суэниф Неор Нопеон Луда Суай Тэвы Дэлате Гидиин ] — Не — Пури Лэ Шииль ( Нион Бииль • Ны Хээль • Нэ Хыан ) — Дулы Сиай Нысаас хыка) ( Дефа Таир Ныай Дохеиль Гофа • Чёрные нимеенцы ) — Северяне ( Ли Дээль • Бифу • Бава • Лушы • Озёрные жители • Эотеод [ Рови ] ) — Дыру ( Лу Бо • Ла Хуас • Муфы Додыиль ) — Пашэмэ рукиин) ( Быон • Лу Пэху ) — Хаваиль ( Пывишоен ) — Вохы — Лоон — Хихыиль Зеин Сафума Хуарон Мохеир Нылуту Кесэон ) — Ниар Гэ Дусепо • Биготэ • Широкобоки • Хигагэир • Жёсткобороды • Винибу • Кефы — Малые гызы Гэ Бо энтов • Хуин Ди Рысо Ныриар Пади Тион Мэвоан Нэныон Гы Воек Каге Фамы Мугамыир • Пещерные • Снежные • Хувуир Дихоиль Леде Фуму Рево Рыар Хопыон Лушафоир Лыай Фокыир • Холодные драконы Выэль Вызэ