А́вари ( кв. Avari ) — один из двух главных эльфийских народов Средиземья, представители которого в противоположность народу Эльдар отказались принять участие в Великом походе эльфов на Запад и остались жить у берегов залива Куивиэнен. Поэтому в переводе с квэнья, языка Эльдар, название «Авари», данное этим эльфам Вала Оромэ, означает «Отказавшиеся». [ ] Как и все остальные эльфы, Авари пробудились у вод Куивиэнена в 1050 Г. Д. По большей части Авари скитались небольшими племенами по востоку Средиземья, постепенно уходя всё дальше к западу. Авари малыми и тайными группами стали приходить с юга в Восточный Белерианд примерно в 1400 Г. Д. Эти пришедшие авари утверждали, что происходят из племени Татьяр (см. Разделение эльфов ) и признавали своё родство с нолдор -изгнанниками. Однако они были недружелюбны к нолдор, так как те были высокоразвитыми и высокомерными (авари завидовали им). Эти авари были скрытны, враждебны и вероломны по отношению к синдар и нолдор. Авари селились в скрытых местах: глухих лесах или пещерах. Если они сражались, как делали, когда сами были атакованы орками, то никогда в открытую не выступали в Войне на стороне эльдар. Авари были наполнены унаследованной ожесточенностью против эльдар, коих они считали предателями своей родни, и в Белерианде это чувство было усилено завистью к ним (особенно к нолдор) и возмущением их надменностью. Линдарийские представители западных авари, напротив, были дружелюбны к эльдар и желали учиться у них. В Первую Эпоху отдельные авари присоединялись к синдар, но случалось это крайне редко. Впоследствии, во Вторую и Третью эпохи, чувство родства между остатками синдар, нандор и линдаринскими авари, было настолько сильно, что в Эриадоре и долине Андуина они часто сливались в единый народ. Авари тесно сдружились во многих землях с гномами, теснее чем синдар с нолдор-изгнанниками. Первыми эльфами, встреченными в мире пробудившимися людьми, были авари, некоторые из которых были к ним дружелюбны, но большинство сторонилось или было враждебно. О том, какие названия люди и эльфы давали друг другу в те далекие дни, нет никаких записей. Дунэдайн называли эльфов нимир (Прекрасные). Квенди Все эльфы Перворождённые Старшие Дети Эру Миньяр Первый клан Татьяр Второй клан Нэльяр Третий клан Эльдар Народ Звёзд Авари Отказавшиеся Ваньяр Прекрасные эльфы Нолдор Мудрые эльфы Линдар Поющие эльфы Этьянголди Нолдор-изгнанники Нолдор Аманьяр Нолдор Амана Фалмари Морские эльфы Амана Синдар Серые эльфы Белерианда Нандор Повернувшие назад Аманьяр Эльдар Амана Уманьяр Эльдар Средиземья Аваньяр Эльфы, которые не пошли в Аман Лаиквенди Зелёные эльфы Оссирианда Таварвайт Лесные эльфы Средиземья Калаквенди Эльфы Света Мориквенди Эльфы Тьмы Галадрим Эльфы Лотлориэна Эльфы Лихолесья [ ] В « «Книге утраченных сказаний» » (англ. The Book of Lost Tales ) рассказывалось о короле авари по имени Ту (Tû), который вёл войны с Мелькором и был достаточно сильным магом. Также рассказывалась история о том, как один из эльфов-авари проник в некую долину и обнаружил там спящих детей. Это были люди, которые ещё не пробудились и ждали Солнца и Луны. Ту запретил эльфу будить этих детей, опасаясь гнева Илуватара, но эльф не послушался и всё же разбудил двоих. Так первые из людей пробудились ещё до Солнца и Луны. [ ] Наиболее известными представителями авари, упоминаемыми в фанфиках, являются принц Форве и его отряд (известные по книге « Кольцо Тьмы » русского писателя Ника Перумова ), которые приняли участие в войне против сил Олмера Великого и в походе на Валинор. ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки