Азо́г ( ч. н. Azog ) — вождь орков Мглистых гор, захвативший королевство гномов Кхазад-дум и называвший себя его королём. Азог упоминался в повести « Хоббит, или туда и обратно », когда Гэндальф вспоминал об истории гибели Трора. О происхождении Азога ничего не известно. Он правил орками (гоблинами), что поселились в покинутом королевстве гномов ― Кхазад-Думе ( Мориа ). Азог убил Трора. В 2790 Т. Э. в ворота Мории, у долины Азанулбизара, вошёл законный король ― Трор. Он вошёл один и, будучи схваченным орками, был обезглавлен Азогом. Тело и голову выкинули за ворота, после чего спутнику Трора, Нару, что ждал снаружи, приказали приблизиться и узнать послание. На лбу Трора Азог вырезал своё имя, а Нару сказал, что это имя того, кто отныне король в Мории ― пусть гномы знают это. Азог издевательски бросил Нару кошелек с монетами, как нищему попрошайке, и велел гному убираться прочь. Гномы были в гневе и, собрав армии, через три года начали Войну с орками ( 2793 Т. Э. ). Гномы громили крепости и поселения орков от Гундабада до Ирисных полей, повсюду ища Азога. Наконец в 2799 Т. Э. выжившие орки собрались в Мории и гномы вступили в долину Азанулбизара. Там произошло последнее из сражений войны с орками ― Битва при Азанулбизаре. Азог не принимал участия в битве лично до тех пор, пока гномы не прорвались к самому входу в Морию. Наин II, король гномов Железных холмов, вызвал Азога на бой и тот вышел со словами: « ― Что? Еще один нищий у моих дверей? Мне и тебя заклеймить? » Наин был в изнеможении от долгой битвы и в безрассудном гневе, в то время как Азог был хитёр и полон сил. Вскоре Наин ударил со всей силы, а Азог, отпрыгнув, пнул его в ногу. Топор гнома раскололся о камень, а сам он потерял равновесие, тогда Азог и нанёс удар ему в шею. Кольчужный «воротничок» Наина выдержал, но удар был такой силы, что сломал гному шею. Азог был готов уже торжествующе закричать, но тут увидел, что его войска разбиты и бегут на юг, а все телохранители перебиты. Азог побежал к воротам, но перед входом его догнал Даин, сын Наина. Он убил Азога и отрубил ему голову. Когда гномы собрались в долине, они насадили голову Азога на кол, а в рот ему засунули кошелёк с монетами, после чего сожгли останки орка. Азог был огромного роста (его телохранители были такими же), но был проворным и сильным. В битве он защищал голову массивным шлемом. Отличительной чертой чудовищного орка был бледный, почти белый, цвет кожи. Лицо было покрыто шрамами, глаза имеют светлый цвет, в отличие от желтого цвета глаз других орков. В фильмах франшизы из-за переработанной биографии Азог вместо каноничной смерти обошелся потерей левой руки ― на её замену пришел всаженный в плоть железный протез, напоминающий вилы (в военных походах он заменялся на грубую изогнутую саблю). Этот орк отличался неимоверной жестокостью, кровожадностью и ненавистью к гномам и другим народам Средиземья. Он получал удовольствие от убийств и издевательств над покоренными народами, как в физическом, так и моральном плане. Азог имеет богатый боевой опыт и способен грамотно управлять орочьими легионами, а также в одиночку противостоять целым армиям противников. В кинофраншизе Азог говорит только на чёрном наречии. В кинотрилогии режиссера Питера Джексона « Хоббит » Азога сыграл новозеландский актер Ману Беннетт. По фильмам биография Азога значительно расходится с каноном. Так, Азог убил Трора, когда тот с войском гномов атаковал Морию, желая отвоевать её назад. В той битве Азог не гибнет от руки Даина, а проигрывает в поединке Торину Дубощиту, лишаясь руки. Азог выживает и, дожив до событий фильмов (начало похода гномов к Эребору ), продолжает возглавлять орков Мории. При том, согласно фильму, Азог поклялся истребить всех потомков Дурина и желает отомстить Торину. В то же время его сын, Больг, является предводителем гоблинов и орков в Дол-Гулдуре. На этот ход создатели фильма пошли для того, чтобы противопоставить Торину сильного антагониста, с которым он бы имел личные счёты и хотел бы ему отомстить. По ходу фильмов Азог преследует Торина и его спутников, в итоге возглавив армию Гундабада, что атаковала Эребор. В финале третьего фильма Азог убивает Фили, после чего сходится один на один с Торином. Гном убивает Азога, но сам получает смертельную рану. В кинотрилогии он именуется как Азог Осквернитель. Согласно кинотрилогии, он был орком с горы Гундабад. Его кожа бледного цвета, потому Азога иногда именуют Бледным орком. Также в фильмах Азог ездил на огромном белом варге. Властелин колец, Приложения, Приложение A: «Род Дурина»