Азага́л ( кхуз. Azaghâl; вариант передачи — Азагхал ) — правитель гномов Белегоста в годы Первой Эпохи, союзник Маэдроса и участник Битвы Бессчётных Слёз. [ ] Азагал правил городом Белегост в Синих Горах, на восточной границе Белерианда. Гномы Белегоста были соседями другого гномьего города Ногрода, где жили великие ремесленники. Примерно в 260 П. Э. Азагал получил Драконий Шлем от Тельхара, великого кузнеца из Ногрода. Драконий шлем был сделан вскоре после первого появления Дракона Глаурунга с целью защитить владельца от драконьего огня и гипнотизирующего взгляда. Во время путешествия по Дороге Гномов в Восточном Белерианде Азагал попал в засаду орков. Его спас эльф Маэдрос, один из сыновей Феанора. В благодарность Азагал отдал ему Драконий Шлем. В 473 П. Э. Маэдрос образовал союз, призванный нанести сокрушительный удар по силам Моргота. Азагал отозвался на призыв друга; гномы Белегоста и Ногрода ковали оружие, а сам Азагал возглавил объединённое воинство кхазад. Гибель Азагала Во время Битвы Бесчисленных Слёз гномы Белегоста прикрывали отступление Сыновей Феанора, атаковав и окружив дракона Глаурунга. Его чешуя ещё была недостаточно крепкой, и топоры гномов причиняли ему нестерпимую боль, а сами они носили маски, защищавшие их от драконьего огня. В гневе Глаурунг нанёс Азагалу смертельную рану, но тот успел перед гибелью воткнуть свой кинжал в брюхо дракону, и тот бежал с поля боя, и следом за ним бежали многие твари Ангбанда. Гномы подняли тело своего владыки, забыв о сражении, и понесли его прочь, низким голосом напевая погребальную песню, будто не было ничего кроме них вокруг; никто не посмел остановить их. [ ] Azaghâl – одно из немногих известных кхуздульских имён. Не сказано, однако, было ли это именем, данным при рождении, или же прозвищем. Его значение неясно, хотя возможно, что оно обладает общим с адунаиком корнем «азгара» ( azgarâ ) — «война». В таком случае, имя «Азагал» может означать «воин». [ ] The Silmarillion: "Of the Fifth Battle, " p. 189, 193 Unfinished Tales: "Narn i Hin Hurin, " p. 75, 128, 147 note 5 The History of Middle-earth, vol. XI, The War of the Jewels: "The Grey Annals, " p. 75 Khuzdul — The Secret Language of the Dwarves ⚙ Гномы Азагал • Балин • Бифур • Бодруит • Бомбур • Борин • Бофур • Гамил Зирак • Гимли • Глоин, сын Гроина • Глоин, сын Торина • Гроин • Грор • Даин I • Даин II Железностоп • Двалин • Дис • Дори • Дурин I • Дурин II • Дурин III • Дурин IV • Дурин V • Дурин VI • Дурин VII • Ибун • Кили • Кхим • Лони • Мим • Наин I • Наин II • Наин, сын Грора • Нали • Нар • Нарви • Наугладур • Нори • Оин, сын Глоина • Оин, сын Гроина • Ори • Телхар • Торин I • Торин II Дубощит • Торин III Твердошлем • Траин I • Траин II • Трор • Фарин • Фили • Флои • Фрар • Фрерин • Фрор • Фундин Государства гномов Агларонд • Белегост • Гора Гундабад • Железные холмы • Залы Даина • Залы Торина • Красные Горы • Кхазад-дум • Ногрод • Одинокая Гора