Был Эру, Единый, кого в Арде называют Илуватар; и сперва создал он Айнур, Священных, что явились порождением его мысли, и пребывали они с ним прежде, чем создано было что-то еще. Сильмариллион: Айнулиндалэ А́йнур ( кв. Ainur — «Священные»; ед. ч. — А́йну; жен. р. — А́йни ) — высшие существа, первые творения Эру Илуватара, порождённые Его мыслью и созданные Им до сотворения чего-либо ещё. По природе своей являлись бесплотными духами, имевшими возможность принимать зримый образ или облекаться в физическое обличье. Айнур пребывали вместе с Эру в Чертогах Безвременья, и там Илуватар задал им музыкальные темы. Сперва Айнур пели поодиночке или по несколько вместе, но потом Эру собрал их всех и задал великую Музыку. Эру призвал Айнур петь и украсить (трактовать) Музыку по-своему, добавляя свои помыслы и вариации. По ходу музыки Мелькор, самый великий из Айнур, решил не трактовать Музыку, а переделать для своей выгоды и возвеличивания. Основная статья: Музыка Айнур Родился диссонанс между музыкальными темами Мелькора и Эру, всякий раз усиливаясь и возрастая, когда Илуватар менял темы. Наконец Музыка кончилась, и Эру явил её в материальном виде, показав Айнур историю Вселенной, в которой должны были прийти Дети Эру (эльфы и люди). Они произошли напрямую от мысли Эру, и Айнур подготовили для них жилище, не зная того. Однако, чтобы Мелькор не смог воспользоваться знаниями будущего и навредить Детям, Илуватар скрыл от Айнур поздние эпохи мира (когда начали действовать люди). Также в Музыке были те элементы, что остались скрыты от Айнур и известны только Эру, потому каждая эпоха мира была отчасти непредсказуема. В особенности это касалось действий Детей Эру. Наконец, увидев помыслы Айнур, Эру зажёг в Пустоте Негасимое Пламя, и Эа (Вселенная) стала существовать в реальности. Многие Айнур пожелали войти в Эа и подготовить жилище для Детей – Арду. Эру дал согласие, но вошедшие не могли её более покинуть, а их власть и могущество должны были оставаться в нём до самого конца Музыки. Тогда большая часть Айнур, среди которых немало могущественнейших, ушла в Эа, и самые великие стали Валар (Властями Мира), а меньшие ― Майар. Основная статья: Валар Основная статья: Майар Было предсказано, что в Конце Айнур вместе с Детьми Илуватара исполнят Вторую Музыку, которая будет более великой и в которой не будет диссонанса. Сильмариллион: « Айнулиндалэ » ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки