А́лдамир ( кв. Aldamir ) — двадцать третий Король Гондора. [ ] Алдамир родился в 1330 Т. Э. и был третьим ребёнком в семье Эльдакара, наследника трона Гондора. Когда Эльдакар стал королём, в Гондоре вспыхнула гражданская война. Алдамиру удалось уцелеть, хотя его брата, Орнендиля, бунтовщики казнили. Эльдакар победил в войне, поскольку ему помогли северяне, а узурпатор Кастамир утратил поддержку многих гондорцев. Сыновья убитого Кастамира бежали и укрылись в Умбаре, с тех никогда не прекращая войны с Гондором. Эльдакар правил ещё 43 года, и после его смерти на престол взошёл Алдамир (1490 Т. Э.). Пираты Умбара представляли постоянную угрозу для Гондора на море, часто нападая на его побережья и корабли. В 1540 Т. Э. короли Харада восстали и, объединившись с Умбаром, атаковали Гондор. Алдамир был убит и трон наследовал его сын, Виньярион, более известный как Хьярмендакиль II. Предшественник: Эльдакар Король Гондора 1490-1540 Т.Э.(50) Преемник: Хьярмендакиль II [ ] Имя Алдамир образовано на квенья (из слов alda — дерево; и mir (от mîrë ) — драгоценный камень). [ ] Властелин колец, Приложения, Приложение A: «Гондор и потомки Анариона» История Средиземья, Народы Средиземья: «Наследники Элендиля» ⚙ Правители Арнора и Гондора Верховные короли Арнора и короли Артэдайна Элендиль • Исильдур • Валандиль • Эльдакар • Арантар • Таркиль • Тарондор • Валандур • Элендур • Эарендур — Амлайт • Белег • Маллор • Келефарн • Келебриндор • Малвегиль • Аргелеб I • Арвелег I • Арафор • Аргелеб II • Арвегиль • Арвелег II • Аравал • Арафант • Арведуи Вожди Дунэдайн Севера Аранарт • Арахаэль • Арануир • Аравир • Арагорн I • Араглас • Арахад I • Арагост • Араворн • Арахад II • Арассуиль • Араторн I • Аргонуи • Арадор • Араторн II • Арагорн II Короли Гондора Элендиль • Исильдур и Анарион • Менелдиль • Кемендур • Эарендиль • Анардиль • Остохер • Ромендакиль I • Турамбар • Атанатар I • Сириондиль • Тараннон Фаластур • Эарниль I • Кирьяндиль • Хьярмендакиль I • Атанатар II • Нармакиль I • Калмакиль • Ромендакиль II • Валакар • Эльдакар • Кастамир • Алдамир • Хьярмендакиль II • Минардиль • Телемнар • Тарондор • Телумехтар • Нармакиль II • Калимехтар • Ондохер • Эарниль II • Эарнур Наместники Гондора Хурин • Пелендур • Ворондиль • Мардиль • Эрадан • Херион • Белегорн • Хурин I • Турин I • Хадор • Барахир • Диор • Дэнетор I • Боромир • Кирион • Халлас • Хурин II • Белектор I • Ородрет • Эктелион I • Эгалмот • Берен • Берегонд • Белектор II • Торондир • Турин II • Тургон • Эктелион II • Дэнетор II • Фарамир • Эльборон Короли Воссоединённого Королевства Элессар • Эльдарион