А́мрод ( синд. Amrod ) — эльф из Нолдор, брат-близнец Амраса, вместе с которым был последним из семи сыновей Феанора и Нерданель. Кристофер Толкин в примечаниях к « Шибболету Феанора » отмечал, что его отец изменил старшинство близнецов, так что Амрас стал старшим, а Амрод — младшим из сыновей Феанора. В тексте « Проблема «Рос» сам Дж. Р. Р. Толкин замечал, что намеревается оставить в финальной версии « Сильмариллиона » гибель Амрода в Лосгаре. [ ] Родился в Дни Блаженства Валинора в Тирионе позже брата-близнеца Амраса, из-за чего был последним ребёнком Феанора, принца нолдор. В детстве их с братом часто путали, однако волосы Амраса с возрастом потемнели, у Амрода же остались такими же, как у Маэдроса. У Амрода не было ни жены, ни детей. После 1450 Г. Д., когда началась конфронтация между родами Феанора и Финголфина, Амрод с братьями и отцом активно призывал нолдор говорить на квенья через «þ» («т»), если они верны им. Также как и другие братья, прислушивался к Мелькору, когда тот советовал вооружиться для защиты себя и своего имущества. Тогда же Феанор выковал мечи, один из которых получил Амрод. В 1490 Г. Д., после изгнания Феанора из Тириона, вместе с братьями и дедом Финвэ, последовал за отцом в крепость Форменос (взяв с собой меч). В 1495 Г. Д. Амрод, как и другие братья, не последовал на праздник Манвэ, куда было приказано явиться Феанору. В Форменосе Амрод также не остался, но отправился с братьями на север верхом. Когда Мелькор уничтожил Древа Валар и пала тьма, Амрод с братьями бросился к Форменосу, но они оказались бессильны против ужаса Унголиант, сообщницы Мелькора. Когда братья смогли двигаться, Мелькор с Унголиант уже сбежали, сокровища Форменоса были украдены (в том числе великие Сильмарили ), а Финвэ убит. Амрод вместе с братьями прибыл Маханаксар, где восседали Валар, и там Маэдрос доложил о случившемся. Феанор также оказался там и столь сильно было его горе от смерти отца, что Феаноринги испугались, как бы он не убил себя. Феанор пришёл в Тирион и поднял нолдор на восстание против Валар, призвав уходить из под их контроля в Средиземье, чтобы сражаться там во имя мести и света Сильмарилей с Морготом (так отныне звали Мелькора). После этого Амрод, вместе с братьями и вслед за отцом, принес Клятву преследовать войной любого, кто завладеет Сильмарилями; и призвал он Эру обречения на Вечную Тьму, если не станет держать клятву. Перед уходом воинства нолдор в Исход, Нерданель умоляла Феанора оставить близнецов или хотя бы одного из них. Однако Феанор указал супруге, что все их сыновья желают идти вслед за отцом и они остались бы с ней, отправься она вместе с ними. Нерданель разгневалась и сказала, что Феанору не удастся уберечь их всех и одному из них не суждено ступить на землю Средиземья. Феанор же ответил, что не верит зловещим пророчествам. Амрод последовал в Исход Нолдор вслед за отцом и братьями. Участвовал в Резне в Альквалондэ, но когда войска достигли Арамана, желавшие видеть королём Финголфина возроптали против Феанора; сам же Финголфин объявил себя королём над нолдор. Тогда Феанор бросил бутовщиков в Арамане и уплыл в Средиземье только с верными подданными, но Амрас был поражён тем, что отец бросил своих сородичей. Когда подданные Феанора приплыли в Средиземье, Амрод не высадился и остался на корабле, тайно желая вернуться в Аман к матери. Амрасу он однако сказал, что ему неуютно спать на земле. Когда нолдор спали на берегу, Феанор сжёг корабли, желая предотвратить предательское отправление их Финголфину. Вскоре после этого Амрас всё рассказал отцу и как оказалось, именно корабль с Амродом Феанор сжёг первым. Так оправдалось пророчество Нерданель, и её пророческое материнское имя Умбарто принадлежало Амроду. [ ] Питьяфи́нвэ (англ. Pityafinwë ) — отцовское имя Амраса. В переводе с квенья означало «Маленький Финвэ ». Краткая форма ― Пи́тьо ( кв. Pityo ). Амбару́сса (англ. Ambarussa ) — материнское имя изначально обоих близнецов. В переводе с квенья означает «Красноголовый». В множественном числе, об обоих братьях, звучало как Амбаруссар, или Амбаруссат (дуальное число в квенья). Было дано из-за характерного медно-рыжего цвета волос, которым отличались оба близнеца. Из-за сложившейся путаницы, Феанор попросил Нерданель дать одному из сыновей другое, хотя бы чуть-чуть отличающееся имя. Тогда Нерданель назвала одного из сыновей: Умба́рто (англ. Umbarto ) — в переводе с квенья «Обречённый». Нерданель не дала это имя кому-то из близнецов конкретно, но сказала, что со временем станет ясно, чьё это имя. Феанор был встревожен дурным именем, потому изменили его на: Амба́рто (англ. Ambarto ) — в переводе с квенья «Возвышенный». Однако близнецы продолжали звать друг друга Амбарусса. А́мрод ( синд. Amrod ) — имя, являющееся синдаринской версией изменённого отцом материнского имени «Амбарто». Ама́ртан ( синд. Amarthan ) — синдаризированное материнское имя «Умбарто». [ ] Ни слова не говорится в опубликованном « Сильмариллионе » о гибели Амрода в Лосгаре, ибо подобный исход был поздней версией его судьбы и так и остался не доработанным должным образом черновиком. Однако, мимолётное упоминание о смерти одного из сыновей Феанора на сгоревшем в Лосгаре корабле содержится и в « Анналах Амана », куда оно было помещено Кристофером Толкином в качестве « странного и жуткого » не доведённого до ума наброска, описывающего раннее расставание близнецов. В «Сильмариллионе» же жизнь и смерть Амрода прочно переплетены с жизнью и смертью его брата и не рассматриваются отдельно. [ ] Махтан? Г. Д. — 3319 В. Э. Мириэль 1086 — 1170 Г. Д. † Финвэ 1086 — 1495 Г. Д. † Индис 1090 Г. Д. — 3319 В. Э. Нерданель? Г. Д. — 3319 В. Э. Феанор 1169 — 1497 Г. Д. † Финдис? Г. Д. — 3319 В. Э. Финголфин 1190 Г. Д. — 456 Г. С. † Иримэ? Г. Д. —? Г. С. Финарфин 1230 Г. Д. — 3319 В. Э. Маэдрос? Г. Д. — 587 Г. С. † Маглор? Г. Д. — 587 Г. С. † Келегорм? Г. Д. — 506 Г. С. † Карантир? Г. Д. — 506 Г. С. † Куруфин? Г. Д. — 506 Г. С. † Амрас? Г. Д. — 538 Г. С. † Амрод? — 1497 Г. Д. † Келебримбор? Г. Д. — 1697 В. Э. † [ ]