А́мрас ( синд. Amras ) — эльф из Нолдор, брат-близнец Амрода, вместе с которым был последним из семи сыновей Феанора и Нерданели. Кристофер Толкин в примечаниях к « Шибболету Феанора » отмечал, что его отец изменил старшинство близнецов, так что Амрас стал старшим, а Амрод — младшим из сыновей Феанора. В тексте « Проблема «Рос» сам Дж. Р. Р. Толкин замечал, что намеревается оставить в финальной версии « Сильмариллиона » гибель Амрода в Лосгаре. [ ] [ ] Родился во Дни Блаженства в Эльдамаре, вместе с братом-близнецом, Амродом. Амрас был старшим из близнецов, шестым ребенком Феанора, принца нолдор. У Амраса не было ни жены, ни детей. В детстве их с братом часто путали, однако волосы Амраса с возрастом потемнели, а у Амрода остались такими же, как и у Маэдроса. После 1450 Г. Д., когда началась конфронтация между родами Феанора и Финголфина, Амрас с братьями и отцом активно призывал нолдор говорить на квенья через «þ» («т»), если они верны им. Также как и другие братья, прислушивался к Мелькору, когда тот советовал вооружиться для защиты себя и своего имущества. Тогда же Феанор выковал мечи, один из которых получил Амрас. В 490 Г. Д., после изгнания Феанора из Тириона, вместе с братьями и дедом Финвэ, последовал за отцом в крепость Форменос (взяв с собой меч). В 1495 Г. Д. Амрас, как и другие братья, не последовал на праздник Манвэ, куда было приказано явиться Феанору. В Форменосе Амрас также не остался, но отправился с братьями на север верхом. Когда Мелькор уничтожил Древа Валар и пала тьма, Амрас с братьями бросился к Форменосу, но оказались бессильны против ужаса Унголиант, сообщницы Мелькора. Когда братья смогли двигаться, Мелькор с Унголиант уже сбежали, сокровища Форменоса были украдены (в том числе великие Сильмарили ), а Финвэ убит. Амрас вместе с братьями прибыл Маханаксар, где восседали Валар, и там Маэдрос доложил о случившемся. Феанор также оказался там и столь сильно было его горе от смерти отца, что Феаноринги испугались, как бы он не убил себя. Феанор пришёл в Тирион и поднял нолдор на восстание против Валар, призвав уходить из под их контроля в Средиземье, чтобы сражаться там во имя мести и света Сильмарилей с Морготом (так отныне звали Мелькора). После этого Амрас, вместе с братьями и вслед за отцом, принес Клятву преследовать войной любого, кто завладеет Сильмарилями; и призвал он Эру обречь его на Вечную Тьму, если не станет держать клятву. После этого Амрас последовал в Исход Нолдор и участвовал в Резне в Альквалондэ. В 1497 Г. Д. подданные Феанора приплыли в Средиземье и Амрас знал, что Амрод решил спать на кораблях, когда все нолдор сошли на берег. Тем не менее, не зная что Феанор этой ночью сожжёт корабли, Амрас не оповестил отца об этом. Наутро после сожжения, когда не нашли Амрода, Амрас ужаснулся и спросил отца о брате. Тогда Феанор в ужасе понял, что лично сжёг тот корабль, на котором был Амрод. Феанор скрыл свои эмоции от окружающих и тогда Амрас назвал его «яростным и безумным». Феанор не ответил, и более об этом никто не говорил. В том же году Амрас участвовал в битве Дагор-нуин-Гилиат, в которой погиб Феанор. Вскоре после этого Моргот пленил Маэдроса, потребовав от остальных Феанорингов взамен на освобождение их брата, отречься от войны и уйти. Братья поняли, что Моргот лжёт, но в любом случае они дали Клятву вражды с владельцем Сильмарилей. Феаноринги выстроили укреплённый лагерь, расположив его на северной оконечности озера Митрим. [ ] В 1 П. Э. лагерь пришлось перенести на южный берег, так как до Белерианда добрались нолдор Второго и Третьего Домов, которые были враждебны к Дому Феанора и превосходили его воинство числом. Вражда была снята в 5 П. Э., после освобождения Фингоном Маэдроса, который отрёкся от наследной королевской власти. Как и другие братья, Амрас не поддерживал этого решения брата. В 7 П. Э. вражда межу Домами вспыхнула вновь и Феаноринги были вынуждены покинуть Митрим. На востоке Белерианда Амрас руководил малочисленным народом нолдор-охотников. Он поселился к югу от Химлада, неподалеку от Оссирианда, в краю названном позже Эстолад. Амрас не был королём в тех землях и являлся вассалом своего старшего брата, Маэдроса. В те годы Амрас прославился как великий охотник. В 455 П. Э. произошла битва Дагор Браголлах, в которой пали почти все королевства Феанорингов. Карантир, собрав остатки своего народа, отступил на юг и соединился с Амрасом. Братья отступили со своими народами на холм Амон Эреб, где укрепились и удерживали орков от прорыва далее к югу. В 468 П. Э. Маэдрос создал Союз, намереваясь наконец уничтожить Моргота. В 472 П. Э. состоялась битва Нирнаэт Арноэдиад, в которой Феаноринги были преданы своими вассалами ― истерлингами Улфанга. Войска Дома Феанора были разбиты, Амрас, как и другие братья, был ранен и поспешно отступил к горе Долмед. После этого поражения сыновья Феанора потеряли все свои владения, кроме Амон Эреба. Первоначально они затаились в лесах Оссирианда, смешавшись лаиквенди. [ ] В 506 П. Э. Феаноринги узнали, что король синдар Дориата, Диор, владеет их Сильмарилем. Братья отправили послание, требуя свою собственность и, как того требовала клятва, угрожая войной за неподчинение. Диор проигнорировал угрозу и Феаноринги атаковали Дориат ( 506 П. Э. ). В битве погибли трое братьев Амраса, но хотя Диор также был убит, Сильмариль бесследно исчез. В 512 П. Э. братья узнали, что их Сильмариль находится в Гаванях Сириона, однако теперь они не торопились действовать. Это привело к тому, что осознание неисполненной клятвы стало мучать сыновей Феанора в 527 П. Э. В итоге они наконец решились действовать и отправили послание, требуя свой Самоцвет. Эльвинг, супруга отсутствующего правителя гаваней и дочь Диора, ответила отказом, в чём её поддержали горожане. В 538 П. Э. сыновья Феанора атаковали Гавани Сириона, и Амрас погиб в той битве, однако Сильмариль вновь ускользнул из рук Феанорингов. [ ] В поздних работах Дж. Р. Р. Толкин упоминал, что хочет изменить имя на «Амр о с» из лингвистических соображений, однако не сделал этого, и Кристофер оставил в опубликованной версии имя «Амрас». Телуфи́нвэ ( кв. Telufinwë ) — отцовское имя Амрода. В переводе с квенья означает «Последний Финвэ ». Краткая форма ― Те́льво ( кв. Telvo ). Амбару́сса ( кв. Ambarussa ) — материнское имя Амраса. В переводе с квенья означает «Красноголовый». В множественном числе, об обоих братьях, звучало как Амбаруссар, или Амбаруссат (дуальное число в квенья). Было дано из-за характерного медно-рыжего цвета волос, которым отличались оба близнеца. Изначально имя принадлежало не только Амрасу, но и Амроду, однако это вызывало путаницу между близнецами. Поэтому Феанор попросил Нерданель дать одному из сыновей другое, хотя бы чуть-чуть отличающееся имя. Тогда Нерданель назвала одного из сынов Умбарто, «Обречённый» (от umbar ― «рок, судьба»), но чьё это имя, показало бы время. Феанор был обеспокоен мрачным именем и сменил его на Амбарто («Возвышенный»). Однако близнецы продолжали звать друг друга Амбарусса. Миньяру́сса ( кв. Minyarussa ) — прозвище Амраса в Амане. В переводе с квенья означает «Перво-красный». А́мрас ( синд. Amras ) — имя, являющееся синдаринской версией материнского имени «Амбарусса». Этим именем Амрас назывался в Белерианде. [ ] Ни слова не говорится в опубликованном « Сильмариллионе » о гибели Амрода в Лосгаре, ибо подобный исход был поздней версией его судьбы и так и остался не доработанным должным образом черновиком. Однако, мимолётное упоминание о смерти одного из сыновей Феанора на сгоревшем в Лосгаре корабле содержится и в « Анналах Амана », куда оно было помещено Кристофером Толкином в качестве « странного и жуткого » не доведённого до ума наброска, описывающего раннее расставание близнецов. В «Сильмариллионе» же жизнь и смерть Амраса прочно переплетены с жизнью и смертью его брата и не рассматриваются отдельно. [ ] Махтан? Г. Д. — 3319 В. Э. Мириэль 1086 — 1170 Г. Д. † Финвэ 1086 — 1495 Г. Д. † Индис 1090 Г. Д. — 3319 В. Э. Нерданель? Г. Д. — 3319 В. Э. Феанор 1169 — 1497 Г. Д. † Финдис? Г. Д. — 3319 В. Э. Финголфин 1190 Г. Д. — 456 Г. С. † Иримэ? Г. Д. —? Г. С. Финарфин 1230 Г. Д. — 3319 В. Э. Маэдрос? Г. Д. — 587 Г. С. † Маглор? Г. Д. — 587 Г. С. † Келегорм? Г. Д. — 506 Г. С. † Карантир? Г. Д. — 506 Г. С. † Куруфин? Г. Д. — 506 Г. С. † Амрас? Г. Д. — 538 Г. С. † Амрод? — 1497 Г. Д. † Келебримбор? Г. Д. — 1697 В. Э. † [ ]