А́мдир ( синд. Amdír ), также известный как Ма́лгалад ( синд. Malgalad ) — эльф из Синдар, первый король Лотлориэна и отец Амрота. [ ] После Войны Гнева многие синдар, и в их числе сам Амдир, покинули гибнущий Белерианд, мигрируя на восток Средиземья. Они поселились в Лоринанде среди более примитивных лесных эльфов, которых Амдир возглавил в качестве короля. В войне с Сауроном Амдир послал Амрота с войском через Кхазад-дум на помощь Эрегиону. Позже в Лотлориэн прибыл Келеборн с войском синдар, чтобы упрочить защиту леса на случай нападения Саурона. Однако когда выяснилось, что Саурон занят войной на востоке, Келеборн вернулся в Харлиндон. До Войны Последнего Союза Келеборн и Галадриэль дважды гостили у Амдира в Лотлориэне. Мир длился до Падения Нуменора и последовавшего возвращения Саурона в Средиземье. Амдир откликнулся на призыв Гиль-галада в Войне Последнего Союза, однако отказался вести войска под знаменем Верховного короля нолдор и примкнул к армии лесных эльфов короля Орофера из Великого Зеленолесья, который также происходил из синдар. Лесные эльфы уступали нолдор в вооружении и были слишком своевольны на войне, не признавая многих приказов Гиль-галада. В результате потери лесных эльфов были ужасны — Амдир с половинной своего войска был отрезан от основных сил и сгинул в Мертвых топях. [ ] Синдаринское слово Amdir, без долгой í, означает «надежда», «либо взгляд вверх». Однако, имя Amdír с длинной i может иметь совершенно другое значение, и содержать синдаринскую частицу dîr («взрослый мужчина»), часто используемую как окончание имени. Король Лориэна также назван Малгаладом в тексте, описывающим судьбу синдарских королей в Битве на Дагорладе. Однако неясно, должна ли была эта форма по замыслу Толкина заменить изначальное имя, либо дополнить его. Malgalad может означать «золотое сияние», от malt, «золото» и galad, «свет, сияние, отражение (света от воды)», либо «золотое древо», от устаревшего произношения слова galadh. Предшественник: Нет (титул учреждён) 1-й король Лориэна Конец П. Э. — 3441 В. Э. Преемник: Амрот [ ] Неоконченные сказания: « История Галадриэль и Келеборна » ⚙ Правители эльфов Правители Ваньяр Имин • Ингвэ Правители Нолдор Тата • Финвэ • Феанор • Финарфин • Финголфин • Маэдрос • Фингон • Маглор • Тургон • Келегорм • Финрод • Карантир • Куруфин • Ородрет • Гиль-галад • Келебримбор • Эльронд Правители Тэлери Энель • Эльвэ • Олвэ Правители Синдар Элу Тингол • Кирдан • Диор Правители Нандор Лэнвэ • Дэнетор • Орофер • Трандуиль • Амдир • Амрот • Келеборн