А́мрот ( синд. Amroth ) — эльф из Синдар, сын Амдира и последний король Лотлориэна. [ ] Амрот был сыном Амдира, короля Лориэн из народа синдар. После смерти отца в Битве при Дагорладе в 3434 г. В.Э., он стал королём галадрим. Долгие годы он мирно правил лесными эльфами по их обычаям из-за своей любви к Нимродэль. Нимродэль, однако, ненавидела пришедших с Запада эльфов, синдар и нолдор за войны, что они принесли в Средиземье. После долгих споров Нимродэль согласилась стать его супругой с условием, что он уведёт её в место, где нет войны. В Средиземье не осталось такого края, но Амрот говорил ей о гаванях Эделлонда на юге, откуда можно попасть на Древний Запад. Вместе они отправились на юг через земли гондорского короля Эарниля II, где оказались разлучены. Амрот достиг гаваней в одиночку, где оставалось несколько эльфов, готовых покинуть Средиземье, но не желавших ждать Нимродэль. Но столь великой была любовь Амрота к Нимродэль, что они ждали её до конца осени. Однажды ночью великий шторм унёс их корабль в неизвестные воды. Вскоре они нашли Тол-Эрессеа, и не было им больше пути в Средиземье. Но прежде этого Амрот проснулся, и, увидев вокруг чужое море, он бросился навстречу волнам, и утонул в заливе Белфалас. Холм неподалёку от места его гибели был назван Дол Амрот в его честь. Эльфийское поселение там сменилось королевством людей, когда последние эльфы уплыли на Запад. Предшественник: Амдир 2-й король Лориэна 3441 В. Э. — 1981 Т. Э. Преемник: Келеборн и Галадриэль (как владыки Лориэна ) [ ] Амрот переводится с диалекта лесных эльфов как «взбирающийся вверх, верхолаз», что может объясняться его ролью в изобретении крюка для горных переходов. [ ] В ранних текстах Амрот успел побывать сыном Галадриэль и Келеборна, братом Келебриан. В этой версии он жил в Эрегионе и бежал вместе с матерью и сестрой во время восстания Гвайт-и-Мирдайн, развязанного Сауроном между 1350 и 1400 гг. В.Э. Он возглавил атаку на силы Саурона вместе с войском Дурина в 1697 г. В.Э. Позже Галадриэль оставила Амрота править Лоринандом, а сама отправилась к морю. [ ] Неоконченные сказания: « История Галадриэль и Келеборна » « Природа Средиземья », Часть I: «Время и старение», Глава XVIII: «Возрастные периоды эльфов и нуменорцев» ⚙ Правители эльфов Правители Ваньяр Имин • Ингвэ Правители Нолдор Тата • Финвэ • Феанор • Финарфин • Финголфин • Маэдрос • Фингон • Маглор • Тургон • Келегорм • Финрод • Карантир • Куруфин • Ородрет • Гиль-галад • Келебримбор • Эльронд Правители Тэлери Энель • Эльвэ • Олвэ Правители Синдар Элу Тингол • Кирдан • Диор Правители Нандор Лэнвэ • Дэнетор • Орофер • Трандуиль • Амдир • Амрот • Келеборн