А́нгрод ( синд. Angrod ) — эльф из Нолдор, второй сын Финарфина и Эарвен, младший брат Финрода Фелагунда и старший — Аэгнора и Галадриэли, правитель Дортониона. Женой Ангрода была Эделлос, последовавшая за ним в изгнание, и он приходился отцом Ородрету, а Гиль-галаду и Финдуилас — дедом. [ ] Ангрод родился в Амане в Дни Блаженства Валинора в промежутке между 1300 (рождение Финрода ) и 1362 Г. Д. (рождение Галадриэли ). В 1495 Г. Д. Феанор взбунтовался и призвал нолдор в Исход, для войны с Морготом, ухода из-под власти Валар и возвращения Сильмарилей. Ангрод в тот час промолчал, не поддержав, но и не выступив против своего отца, Финарфина, что отговаривал нолдор от похода. В начале Исхода не участвовал в Резне в Алквалондэ, так как Дом Финарфина шёл последним. В 1496 Г. Д. прозвучало Пророчество Мандоса, и Финарфин с многими нолдор своего Дома повернул назад, однако Ангрод и другие его дети шли вперёд, не желая бросать родичей из Дома Финголфина. Вместе с остальными нолдор, что поддерживали Финголфина, Ангрод переправился через Хэлкараксэ ( 1497 — 1500 Г. Д. ), но не назывался в числе предводителей во время перехода. В 7 П. Э. Финрод направил Ангрода в Дориат, и он предстал перед королём Элу Тинголом, который принял его как друга и родича (матерью Ангрода была Эарвен из Алквалондэ, дочь Ольвэ, младшего брата Тингола ). Ангрод разумно умолчал в разговоре с королём Дориата о резне в Алквалондэ, бунте нолдор против Валар и Клятве Феанора. Тингол же выслушав его сказал: «Вот что передай от меня тем, кто послал тебя. Дозволяется нолдор селиться в Хитлуме и в нагорьях Дортониона, и в диких пустынных краях к востоку от Дориата; но в других землях живут многие мои подданные; и не желаю я, чтобы стесняли их тем более – гнали с насиженных мест. Потому остерегайтесь, принцы с Запада, держите себя с оглядкой: ибо я – Владыка Белерианда, и всем, кто желает поселиться здесь, мое слово – закон. В Дориат же не вступит никто, кроме, разве, тех, кого призову я как гостей или кому понадоблюсь я в час нужды». С этим Ангрод и прибыл на совет правителей нолдор в Митриме. Нелюбезным сочли нолдор прием, оказанный королем Дориата, а сыновей Феанора он привёл в ярость. Карантир, не любивший сыновей Финарфина, в гневе обвинил Ангрода в предательском доносительстве на своих родичей по отцу — нолдор. Тогда Ангрод пришел в ярость и покинул совет, а вражда между нолдор вновь обострилась. Через некоторое время после расселения нолдор по Белерианду среди синдар прошли слухи о подробностях Исхода Нолдор. Эти слухи специально распространял Моргот, поскольку желал так рассорить своих врагов. Дошли они и до Тингола в ту пору, когда сыновья Финарфина вновь гостили в Дориате. Тингол призвал их к ответу, обвинив их в сокрытии правды и братоубийстве. Финрод, на которого обрушил свой гнев Тингол, лишь молчал, поскольку не желал предательски доносить на родичей, за что их уже винили. Однако Ангрод помнил несправедливые обвинения Карантира, и в этот момент они стали справедливы, поскольку он воскликнул: «Не знаю, владыка, что за лживые речи слышал ты и от кого; но не обагрены кровью наши руки. Безвинны мы, и упрекнуть нас можно лишь в безрассудстве – в том, что слушали мы речи одержимого Феанора и опьянились ими, словно вином – и на столь же короткий срок. Не содеяли мы зла на пути своем, но сами пострадали от великой обиды – и простили ее. И за то прозывают нас твоими доносчиками и предателями народа нолдор – несправедливо, сам знаешь, ибо, храня нолдор верность, до сих пор молчали мы пред тобою и тем заслужили твой гнев. Но более не потерпим мы подобных обвинений; должен ты узнать истину». Обвиняя Феанора и его сыновей, Ангрод рассказал о пролитой в Алквалондэ крови, Пророчестве Мандоса и о сожжении кораблей в Лосгаре, а затем воскликнул: «За что же нам – тем, что выдержали переход через Скрежещущие Льды – носить клеймо братоубийц и предателей?». Тингол признал сыновей Финарфина невиновными и разрешил им далее свободно посещать Дориат, также Тингол остался в дружбе с Вторым Домом. Однако отныне синдар больше не говорили на квенья, Дориат не принимали участи в войнах с Морготом, а с Домом Феанора Тингол отныне был во вражде, которая не доходила до вооружённого конфликта лишь из-за недостатка у Тингола военных сил. Совместно с Аэгнором, Ангрод был вассалом Финрода и от его имени правил высокогорьем Дортониона и защищал его от сил Моргота. Лишь они с братом поддержали Финголфина, когда тот замыслил напасть на Ангбанд. Ангрод вместе с Аэгнором был убит в Дагор Браголлах. [ ] Отцовским имя Ангрода было Ангарато, «железный защитник» (от anga, «железо» и aráto, «защитник, чемпион»). Имя Ангрод является синдаризированной формой Ангарато. В Шибболете сказано, что он и Финрод получили одно имя, Арато, и позже имена оказались дополнены до Ангарато и Финдарато соответственно. Прозвищем Ангрода было Ангамайтэ, «железнорукий» (от anga + maitë ). [ ] Родовым знаком Дома Финарфина были две переплетённые змеи с зелёными глазами и золотая корона из цветов: одна из змей защищает корону, другая пожирает. [ ] [ ] Мириэль 1086 — 1170 Г. Д. † Финвэ 1086 — 1495 Г. Д. † Индис 1090 Г. Д. — 3319 В. Э. Олвэ 1090 Г. Д. — 3319 В. Э. Феанор 1169 — 1497 Г. Д. † Финдис? Г. Д. — 3319 В. Э. Финголфин 1190 Г. Д. — 456 Г. С. † Иримэ? Г. Д. —? Г. С. Финарфин 1230 Г. Д. — 3319 В. Э. Эарвен? Г. Д. — 3319 В. Э. Финрод 1300 Г. Д. — 465 Г. С. † Ангрод? Г. Д. — 455 Г. С. † Эделлос? Г. Д. —? Г. С. Аэгнор? Г. Д. — 455 Г. С. † Галадриэль 1362 Г. Д. — 3021 Т. Э. Келеборн? Г. Д. — ок. 172 Ч. Э. Ородрет? Г. Д. — 495 Г. С. † Эльронд 532 П. Э. — 3021 Т. Э. Келебриан 300 В. Э. — 2510 Т. Э. Финдуилас 272 — 495 П. Э. † Гиль-галад 455 П. Э. — 3441 В. Э. † Элладан и Эльрохир 130 Т. Э. — ок. 172 Ч. Э. Арвен 241 Т. Э. — 121 Ч. Э. ⚙ Правители эльфов Правители Ваньяр Имин • Ингвэ Правители Нолдор Тата • Финвэ • Феанор • Финарфин • Финголфин • Маэдрос • Фингон • Маглор • Тургон • Келегорм • Финрод • Карантир • Куруфин • Ородрет • Гиль-галад • Келебримбор • Эльронд Правители Тэлери Энель • Эльвэ • Олвэ Правители Синдар Элу Тингол • Кирдан • Диор Правители Нандор Лэнвэ • Дэнетор • Орофер • Трандуиль • Амдир • Амрот • Келеборн