Арнорцы (англ. Men of Arnor ) ― дунэдайн севера, народ королевства Арнор. После распада и уничтожения Артедайна стали известны как Следопыты Севера. [ ] [ ] Арнор был основан в конце Второй Эпохи ( 3320 В. Э. ) Элендилем, чьи сыновья Исильдур и Анарион в то же время основали Гондор. Верховный король Элендиль Корабли Элендиля отнесло в Линдон, где эльфийский король Гиль-галад оказал ему помощь. Позже Элендиль поднялся вверх по реке Лун и основал за Эред Луин Арнор. Элендиль, как потомок королей Нуменора, был Верховным королём над всеми дунэдайн Средиземья, правя через сыновей и Гондором. Его народ расселился в Эриадоре, по берегам рек Лун и Берендуин. Также нуменорцы поселились в Форносте на Северных холмах, а также возвели башни на Эмюн Берайд (говорится также, что башни Эмюн Берайд построили не нуменорцы, а Гиль-галад для своего друга Элендиля) и на холме Амон Сул. Перед основанием Арнора на его территории уже жило довольно значительное нуменорское население ― результат медленной эмиграции из Нуменора, которая началась ещё при Тар-Менельдуре и особенно усилилась при Тар-Алдарионе. Многие из них жили в гавани Виньялондэ (Лонд Даэр). Перед прибытием дунэдайн в Эриадоре жили «люди сумерек» ( англ. Men of Twilight ) ― дальние родичи эдайн; поэтому первые нуменорские колонисты довольно быстро смешались с местным населением. [ ] Опасаясь увеличения мощи королевств людей и эльфов, Саурон атаковал Гондор в 3429 В. Э. Крепость Минас Итиль была захвачена, а король Исильдур и его семья бежали вниз по течению Андуина в Арнор. В это время его брат, Анарион, защищал Осгилиату и сумел оттеснить войска Саурона. Элендиль заключил союз с Гиль-галадом для отражения нападения врага. Войска Гиль-галада и Элендиля встретились у Амон Сул и двинулись к Имладрису, где на некоторое время задержались. В 3434 В. Э. объединённые войска людей и эльфов перешли Мглистые горы, разгромили армию Саурона в сражении при Дагорладе, после чего осадили крепость Тёмного Властелина ― Барад-Дур. Осада далась людям и эльфам дорогой ценой, но наконец в 3441 В. Э. Саурон вынужден был лично выйти на бой. Тёмный Властелин был повержен в поединке Элендилем и Гиль-галадом, но оба короля также погибли. Исильдур отрубил поверженному Саурону палец, на котором было Единое Кольцо, из-за чего Властелин Тьмы развоплотился, однако уничтожить Кольцо Исильдур не сумел, и Саурон получил возможность возродиться. Саурон выходит на битву Исильдур стал вторым королём Арнора и Верховным королём над всеми дунэдайн. В 2 Т. Э. он решил вернуться в Арнор, чтобы занять трон отца, но был убит орками, и в Битве погибли три его старших сына. Таким образом, из всех сыновей Исильдура выжил только самый младший, Валандиль, бывший в тот год ещё ребёнком. В 10 Т. Э. Валандиль стал третьим королём Арнора, однако не претендовал на Верховную власть над всеми дунэдайн, потому с тех пор Гондор стал полностью независим от Арнора. [ ] Королевство пребывало в мире и покое на протяжении почти 1000 лет. После смерти в 861 Т. Э. десятого короля Арнора, Эарендура, между тремя его сыновьями возникли разногласия. В результате Арнор распался и сыновья Эарендура основали три своих королевства: Артэдайн, Кардолан и Рудаур. Основная статья: Артэдайн Основная статья: Рудаур Основная статья: Кардолан Бывшая столица единого Арнора, Аннуминас, была покинута жителями и разрушилась. Линия Исильдура со временем пресеклась в Кардолане и Рудауре, потому короли Артэдайна пытались возродить Арнор под своим началом. Этому помешали козни слуги Саурона, Короля-Чародея, основавшего на севере королевство Ангмар и подчинившего себе людей Рудаура. Хотя Ангмар в итоге был уничтожен силами Гондора и эльфов, королевства распавшегося Арнора к тому времени перестали существовать. Оставшиеся дунэдайн Арнора стали следопытами севера, получавшими поддержку эльфов в Ривенделле и Линдоне. [ ] В 3019 Т. Э. король Арагорн II Элессар, наследник линии Исильдура и королей Артэдайна, возродил Арнор как часть Воссоединённого королевства и снова сделал Аннуминас его столицей. [ ] [ ] Сильмариллион: « Акаллабет », «О Кольцах Власти и Третьей Эпохе» Неоконченные сказания: «Алдарион и Эрендис», «История Галадриэль и Келеборна», «Поражение в Ирисной низине» Властелин колец, Приложения, Приложение A: «Эриадор, Арнор и потомки Исильдура» История Средиземья, Народы Средиземья: « Наследники Элендиля » ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки