Ба́лроги ( синд. Balrog ) — огненные демоны великанского роста из числа тех Майар, которых Тёмный Властелин Мелькор совратил и склонил себе на службу на заре сотворения Арды, в годы Первой войны. Воплощения огня, тьмы и страха, они были ужаснейшими из его слуг и были вооружены огненными бичами, мечами и секирами. Мелькор использовал балрогов в качестве телохранителей и полководцев, а их предводителя Готмога поставил главнокомандующим армиями Ангбанда. [ ] Слово «Балрог» в переводе с синдарина означает «могучий демон» ( англ. Demon of Might ), квэнийская форма в том же значении — Валара́уко ( кв. Valarauco ). Оба слова во множественном числе — Валара́укар ( кв. Valaraucar ) и Ба́лрогат ( синд. Balrogath, буквально — «народ балрогов »). [ ] В начале времён, когда мощь Мелькора ещё была так велика, что он противостоял всем остальным Валар, многих из майар привлекло его могущество; другие же встали на сторону Мелькора, поверив лживым обещаниям или соблазнившись дарами. Самыми чудовищными из прислужников Мелькора были Валараукар ( кв. Могучие Демоны ) – пламенные бичи, иначе называвшиеся балрогами — демонами ужаса. Их облик уподобился облику Мелькора в дни его падения, и они являлись его личной гвардией и телохранителями. Моргот и балроги В войне Валар с Мелькором за эльфов, когда войска Утумно были разгромлены, Мелькор бросил в бой балрогов, но Манвэ разгромил их, и Мелькор был побеждён. Пленённого Мелькора Валар забрали в Валинор, но балрогов и Саурона им найти не удалось: они укрылись в развалинах твердыни Ангбанд. В 1495 Г. Д. Мелькор вместе с демоном-паучихой Унголиант бежал из Валинора (нося уже имя Моргот). Когда они достигли Ламмота, и Унголиант потребовала обещанное вознаграждение, Мелькор отказался выполнить свою часть уговора. Тогда Унголиант разгневалась, и столь огромна она стала, что Мелькор не мог побороть её; она опутала Властелина Тьмы своей паутиной и стала душить. Услышав ужасный вопль своего повелителя, на помощь к Мелькору пришли балроги. Своими огненными бичами они рассекли паутину и прогнали Унголиант прочь. Унголиант и балроги. Иллюстрация ivanalekseich В 1497 Г. Д. эльфы- нолдор прибыли в Белерианд, преследуя Моргота, они одержали быструю победу над его орками в Дагор-нуин-Гилиат. король нолдор, Феанор, оторвавшись от основного войска, преследовал остатки армии Тёмного Владыки до самых стен Ангбанда. Мелькор был готов к нападению, и в Дор-Даэделот против Феанора вышли балроги, окружив его с несколькими друзьями, которые вскоре погибли. Поскольку Феанор превосходил силой и стойкостью всех Детей Эру, он долго и в одиночку смог противостоять всем демонам сразу, хотя был окутан их огнём. В конце концов, балрогам удалось его сокрушить, нанеся множество смертельных ран, от которых Феанор вскоре после боя скончался. Феанор и балроги. Иллюстрация garyscrosby В 455 П. Э. балроги были предводителями армии Моргота в битве Дагор Браголлах. В 472 П. Э. в битве Нирнаэт Арноэдиад балроги были брошены в бой Морготом как последние резервы, вкупе с волколаками и драконами. Верховный король нолдор, Фингон, вступил в бой с Готмогом, повелителем балрогов и главнокомандующим армии Моргота. Эльф не уступал Готмогу, однако во время поединка сзади к королю подкрался второй балрог и обвил его огненным бичом; благодаря этому Готмог сумел убить Фингона. В 510 П. Э. во время Падения Гондолина Готмог был предводителем и главнокомандующим войск Ангбанда. В ходе захвата города Готмог сбил с ног Туора, сына Хуора, но добить павшего противника демону помешал Эктелион, лорд Дома Фонтанов. Готмог выбил у него из руки оружие, но Эктелион вонзил остриё шлема в грудь балрога, после чего оба упали в глубокий городской фонтан, где Готмог и нашёл свою смерть вместе с эльфом. Вскоре после этого на беглецов из захваченного Гондолина напал отряд орков, которым руководил балрог. Лорд Глорфиндель сразился с балрогом, но в итоге оба противника рухнули в пропасть и погибли. Благодаря жертве Глорфинделя беглецы смогли спастись. Глорфиндель и балрог. Иллюстрация Теда Несмита В конце войны Гнева Моргот как последний резерв послал в бой балрогов против войска Валар. Балроги были уничтожены, лишь один смог спастись, укрывшись в глубинах земли под Мглистыми горами, где впал в тысячелетнюю спячку. В 1980 Т. Э. гномы Мории в поисках митрила добрались до глубин Мглистых гор и ненароком разбудили последнего балрога. Демон убил короля Мории Дурина IV, а в 1981 Т. Э. и его сына, Наина I. Гномы нарекли это древнее неизвестное им зло Проклятье Дурина. Гномы бежали из Мории, и даже после победы в войне с орками, захватившими Морию, гномы боялись возвращаться из-за балрога. В 2989 Т. Э. Балин попытался вернуть Морию, отбив королевство у орков, но в 2994 Т. Э. он был убит орком, а весь его отряд был уничтожен балрогом совместно с орками. В 3019 Т. Э. балрог атаковал Братство Кольца, когда они проходили через Морию. Гэндальфу Серому в смертельной схватке удалось сбросить соперника с вершины Зирак-Зигиль. Таким образом, последний из балрогов Моргота был уничтожен. Гэндальф и Проклятие Дурина [ ] [ ] Балроги представляли собой огненных демонов, окутанных облаком мрака. По телосложению они напоминали человека огромного роста, но имели огненную сущность, ходили окутанные густыми тенями, имели пылающую огненную гриву и длинные сильные руки. Предположительно у них были крылья, хотя об этом нельзя сказать с полной уверенностью. [ ] Балроги вовсе не были великанами, но были выше эльдар (мужчин) вдвое (рост эльдар, в свою очередь, редко был ниже 196 см). О размере балрогов можно судить по тексту Книги Утраченных Сказаний, Падение Гондолина: «Тут Глорфиндель нащупал левой рукой кинжал и ударил снизу, пронзив балрогу брюхо вровень со своим лицом (демон ведь был раза в два выше Глорфинделя)...» [ ] Основным оружием Балрогов были огненные бичи. Готмог помимо бича носил чёрный топор, а балрог, прозванный Проклятием Дурина, ― огненный меч. [ ] Взгляды на количество балрогов Толкин со временем пересмотрел, что вызывает противоречие ранних и поздних работ по миру Средиземья. В ранних текстах речь идёт об ордах балрогов, и о том, что их уничтожали сотнями — в « Книге Утраченных Сказаний » (1916-1917 г.), комментариях к главе «Падение Гондолина» Кристофер Толкин отмечает: «Ранняя концепция балрогов представляет их менее жуткими и, во всяком случае, более уязвимыми, чем позднее: их были „сотни“, и Туор и гондотлим перебили их в большом количестве: так, пять из них пали под ударами Драмборлэга, большого топора Туора, три — от меча Эктелиона, и четыре десятка перебили воины королевского дома.» * В « Квенте Сильмариллион » (1937-1938 г.) пятого тома Истории Средиземья также говорится: «Вышли волки и змеи, и тысяча балрогов, и выполз Гломунд, Отец Драконов.» В поздних заметках к «Анналам Амана» (~ 1969 г.) Дж. Р. Р. Толкин высказывает новую идею относительно количества балрогов: «Вряд ли их когда-либо было больше трёх или, в крайнем случае, семи». В своих примечаниях к Падению Гондолина, из «Книги Утраченных Сказаний», Кристофер Толкин указывал на это примечание отца: «Концепция, согласно которой Моргот располагал „множеством“ балрогов, просуществовала долго, но в поздней заметке отец писал, что их было очень мало ― „ не более семи “». Тем не менее Кристофер включил в « Сильмариллион » версию из «Квенты Сильмариллион» (1937-1938 г.), когда балроги были многочисленны и частично перебиты в войне Гнева: «Балроги были уничтожены, лишь некоторые бежали и затаились в недоступных пещерах у корней земли.» В ранней редакции « Властелина колец », вошедшей в 7 том «Истории Средиземья», Дж. Р. Р. Толкин придерживался старых взглядов и описал запрет Валар, касающийся выживших в Войне Гнева балрогов. Перед схваткой на мосту, в этой версии, Гэндальф говорит следующее: Любому балрогу запрещено выходить под своды небес с тех пор, как Фионвэ ( Эонвэ ), сын Манвэ, обрушил Тангородрим. В письме 141 (апрель 1954 г.) Толкин писал: «Предполагалось, что всех их уничтожили при низвержении Тангородрима, северной крепости Тёмного Властелина. Но выясняется (в любой эпохе обычно присутствуют пережитки предыдущих, чаще дурные), что один из них спасся и укрылся под горами Хитаэглира ( Туманные горы ).» [ ] В ранних версиях Легендариума балроги являлись рукотворными творениями Моргота и превосходили силой драконов (бескрылых). Однако, Кристофер Толкин предполагал большую уязвимость балрогов в ранних текстах Легендариума, что можно видеть вплоть до «Квенты Нолдоринва» » (1930 г.) четвёртого тома Истории Средиземья, где сказано: «Там и произошла Первая битва. Великое множество орков и балрогов сгинуло там, и ни одно предание не в силах поведать о доблести Феанора и его сыновей.» По видимому, во время написания «Властелина колец» Толкин изменил концепцию силы и природы балрогов. Так, Гэндальф на мосту Кхазад-дума говорит своим спутникам: «… это враг, с которым не справится ни один из вас.» В поздних текстах балроги становятся майар, вставшими на сторону зла; уменьшается их количество и увеличивается могущество. Теперь поединки эльфов с балрогами, даже в случае победы, заканчивались гибелью противника балрога. [ ] Пластиковая фигурка Балрога, показывающая демона во всех деталях Готмог ― верховный балрог. Проклятье Дурина ― последний балрог, уцелевший после войны Гнева. Лунгортин ― неизвестно, является ли это одним из имён Готмога или же это другой балрог. [ ] Нээре (Огонь) ― По версии « ЧКА » ― первый балрог. Гулавар ― по версии Games Workshop ― один из выживших балрогов после войн Моргота. Тар-Горот ― балрог, спящий в глубинах Горгорота из компьютерной игры Средиземье: Тени Войны [ ] Властелин колец: Братство кольца Властелин колец: Две крепости The Lord of the Rings: Conquest (PC) Властелин Колец: Битва за Средиземье (PC) Властелин Колец: Битва за Средиземье II (PC) The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth II: The Rise of the Witch-king (PC) [ ] [ ] Балроги как одни из противников главного героя присутствуют в играх серии «Diablo». Имя балрога носит одна из стай зергов в игре «Starcraft». Уничтожению балрога посвящена rogue-подобная игра «Moria». Балрог присутствует в игре «The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth»: в кампании за силы Света является одним из боссов (на первом уровне), а в кампании за силы Тьмы ― как дополнительный персонаж в качестве бонуса (его можно призвать за особые очки силы). В игре « Властелин Колец Онлайн » один из балрогов ― Таурлок является финальным противником в одном из рейдовых походов. Также на склоне Зиракзигила можно найти труп Проклятья Дурина. В игре «The Lord of the Rings: Conquest» ‎в кампании за силы Добра является одним из боссов, а в кампании за силы Зла ― управляемым персонажем. Балроги стали прототипом для монстров Инферно (Демоны бездны) в игре «Герои меча и магии» (их можно встретить в 5, 6 и 7 версиях этой игры). Хотя Демоны бездны буквально срисованы с барлогов. В игре «The Lord of the Rings: War of the Ring» призыв балрога является самым мощным заклинанием стороны Тьмы. При игре за сторону Света одной из миссий является ослабить и уничтожить балрога, пока тот не дошёл до лагеря игрока. В игре «Dark Souls 2» босс Старый Железный Король внешне очень похож на балрога из кинокартины «Властелин колец: Братство кольца», только при этом ничем не вооружён. В игре 2017 года « Средиземье: Тени Войны » присутствует балрог Тар-Горот, являющийся одним из боссов. По сюжету его разбудила сила Нового Кольца. ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки