Балхот (англ. Balchoth ) ― народ истерлингов, совершавший набеги на Гондор во времена первых наместников. [ ] Во время правления в Гондоре наместника Кириона между Лихолесьем и Келдуином собрались племена свирепых людей, подчинённых Дол-Гулдуру. Они часто совершали набеги через лес, опустошая долины к югу от Андуина и полей Келебранта. Те северяне, что ещё жили к востоку от Лихолесья, бежали или были убиты. Балхот получали поддержку родичей с востока, в то время как защитников Каленардона становилось всё меньше, и границы Гондора находились под угрозой. У Балхот было много больших повозок (как у их родичей, кибитников ), однако мало лошадей, и оружие было достаточно грубое. Тем не менее, недостаток в снаряжении балхот перевешивали своим числом. В 2509 Т. Э. Кирион узнал, что балхот готовят нападение, и направил гонцов к эотеод, поскольку на силы ослабевшего Гондора было мало надежды. В 2510 Т. Э. балхот на плотах и лодках пересекли Андуин, уничтожив крепости гондорцев на западном берегу и вторгшись в Каленардон. Кирион с армией выступил в поход, но в Уолде был разгромлен и оттеснён к Лимлайту. Там гондорцев атаковали орки, спустившиеся с Мглистых гор и поддержавшие балхот. В тот момент, когда победа могла достаться балхот, с севера в тыл ударили всадники-эотеод. Благодаря им балхот были наголову разбиты и перебиты на полях Келебранта. [ ] Балхот ― название, данное гондорцами. Первая часть слова взята из простонародной речи, от вестронского bale ― «ужасный», вторая ― от синдаринского слова both ― «орда», используемого по отношению к таким народам, как орки. [ ] Властелин колец, Приложения, Приложение A: «Наместники» Неоконченные сказания: «Кирион и Эорл» ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки