Бардинги (англ. Bardings ) - жители Королевства Дейл в конце Третьей Эпохи. Они получили свое название от Барда Лучника, первого короля Дейла, потомка лорда Гириона. [ ] В 2770 Т. Э. богатства Эребора и Дейла привлекли внимание дракона Смауга, который неожиданно напал на них. Защитники Дейла были сразу же перебиты. При нападении дракона Гирион, правитель Дэйла, погиб, но его жене и детям удалось спастись. Выжившие люди Дейла смогли укрыться в Озёрном городе. Вскоре Дейл был заброшен и превратился в руины. В 2941 году Т.Э. после смерти Смауга и Битвы Пяти Воинств часть сокровищ, награбленных Смаугом, была отдана Барду, и на них он восстановил Дейл, куда вскоре стянулись многие люди севера. В 2944 Т.Э. было основано королевство Дейл, а Бард Лучник был коронован как Бард I, первый король Дейла, т.к. он убил дракона и был потомком Гириона. Жители королевства стали более известны как Бардинги, в честь их нового правителя. Бардинги занимали территорию между Долгим озером и Эребором, и поддерживали дружбу с гномами Эребора, как и их предки - Люди Дейла. Со временем земли под властью Бардингов росли, и во времена правления внука Барда Бранда их территории простирались далеко на юг и восток от Долгого озера. Во время Войны Кольца истерлинги атаковали город Дейл и вытеснили людей и гномов в Эребор. Король Бранд погиб вместе с Даином Железностопом у Главных ворот Эребора. После семи дней осады пришло известие о поражении Саурона. Новые короли сняли осаду и выгнали истерлингов из Дейла. После осады оба народа восстановили Дейл. Новый король Бард II отправил эмиссара на коронацию короля Элессара. Королевство Дейл оставалось независимым, но в дружбе с Гондором и под защитой короля Запада. [ ] Дж. Р. Р. Толкин, Властелин колец, Братство кольца, Множество встреч. Дж. Р. Р. Толкин, Властелин колец, Две крепости, Всадники Рохана. Дж. Р. Р. Толкин, Властелин колец, Приложение B: Повесть лет (Хронология Западных земель). ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки