Ба́лин ( англ. Balin ) ― предводитель гномов, сын Фундина и старший брат Двалина. Был одним из гномов, отправившихся с Бильбо Бэггинсом и Гэндальфом в поход к Эребору, вокруг которого разворачивается действие « Хоббита ». Когда хоббит Бильбо Бэггинс впервые встретил Балина, тот выглядел довольно старым гномом с белой бородой, носил красный капюшон. Гном прекрасно понимал язык воронов. Балин больше остальных гномов поддерживал Бильбо. После возвращения в Эребор возглавил экспедицию в Морию, дабы восстановить славное королевство гномов, но так оттуда и не вернулся. [ ] [ ] Молодой Балин перед нападением Смауга на Эребор Балин родился в 2763 Т. Э. Его отцом был Фундин. Когда Балину было семь лет, дракон Смауг вторгся в Эребор. После изгнания в 2770 Т. Э. Балин со своим отцом жили в Дунланде. Его брат Двалин родился спустя два года после нападения. Балин и Двалин Фундин принимал участие в войне гномов и орков и пал в битве при Азанулбизаре. Балин также участвовал в решающей битве, однако его роль в ней неизвестна. В «Истории Средиземья» говорится, что гномы могли принимать участие в битвах, начиная с возраста около 30 лет; на момент окончания войны Балину было 36 лет. После битвы при Азанулбизаре вернулся с Траином и другими гномами в Дунланд, а затем скитался с ними по Эриадору, пока не осел на востоке Синих гор, за рекой Льюн, где в 2802 Т. Э. гномы образовали своё поселение в изгнании. Вместе со своим братом Двалином сопровождал Траина сына Трора, когда тот в 2841 Т. Э. предпринял попытку вернуться в Эребор. После исчезновения Траина в Лихолесье, Балин со спутниками вернулся к Торину и сообщил ему горестную весть. [ ] Присутствовал на совете гномов с Гэндальфом, состоявшемся весной 2941 Т. Э. в Залах Торина, в Синих горах. Именно Балин неправильно истолковал слова волшебника как предложение нанять хоббита в качестве профессионального вора и искателя сокровищ. Причиной этому послужило мнение тщеславных гномов (приписываемое Гэндальфом Балину), что никто, кроме них, не способен сделать что-либо «ценное», и что любая прекрасная вещь в чужих руках была получена или даже украдена у гномов. 27 апреля 2941 Т. Э. Балин вместе с другими гномами и волшебником посетил Бильбо Бэггинса в Шире, где был выработан окончательный план похода к Эребору. Он прибыл в гости к мистеру Бэггинсу вторым, сразу после своего брата Двалина. Его фраза «наши собираются» весьма обескуражила хоббита. После приглашения к ужину он попросил у хозяина пива вместо вечернего чая. Во время чаепития, когда гномы сообразили небольшой оркестр, он играл на виоле. На следующий день именно Балин встретил Бильбо возле дверей таверны « Зелёный дракон ». Он был самым наблюдательным из гномов и поэтому всегда служил дозорным в отряде. В Ривенделле Балина и его брата узнают эльфы. После спасения от орков Мглистых гор именно Балин первым стоял в дозоре и, в свою очередь, был обескуражен внезапным появлением Бильбо Бэггинса. После этого инцидента старый гном зауважал хоббита. Балин и его брат, как правило, действуют заодно. Во время атаки варгов они вместе примостились на одном дереве, высокой стройной ели. Во время знакомства с Беорном они появились перед ним вместе, в качестве уже третьей пары. Лучше всех поняв план Бильбо, он позже возглавляет атаку гномов на пауков Лихолесья. После исчезновения Торина гном ведёт от имени отряда разговор с королём эльфов на правах старшего. После путешествия в бочках Балин и Двалин пострадали больше всех и не могли оказать помощь Бильбо в освобождении других гномов. Вместе с Фили и Кили, а также Бильбо, Балин идёт на разведку к Вороньей высоте и Главным Воротам Одинокой горы. Из-за привязанности к хоббиту, которая впоследствии переросла в крепкую дружбу, несмотря на присутствие дракона, отваживается немного пройти по секретному ходу внутрь горы. Алан Ли. Визит к Бильбо Позже он подаёт отряду идею укрыться на сторожевом посту на юго-западе горы и показывает туда путь. Благодаря словам Балина дрозд приводит к гномам старого ворона Роака. Балин разделял позицию Торина не делиться сокровищами с эльфами и людьми. Доблестно сражался в битве Пяти Воинств и выжил. После битвы остался жить в Эреборе. От имени отряда Балин прощается с Бильбо и приглашает его навещать Королевство-под-Горой. Балин вместе с Гэндальфом наносит визит Бильбо в Шире. Хоббит заметил, что борода у Балина удлинилась ещё на несколько дюймов. И на нём был роскошный пояс, расшитый драгоценными камнями. [ ] Балин, Государь Мории Осенью 2949 Т. Э., когда на Королевство-под-Горой падает тень, Балин поддаётся нашёптываниям о возвращении в Кхазад-Дум. Кроме залежей митриля, Балин надеялся найти в древнем королевстве одно из Семи Колец гномов. Весной 2989 Т. Э., вопреки воле Даина, Балин уводит в Морию большой отряд гномов (в том числе Ори, Оин, Флои, Фрар, Лони, Нали ). Они смогли отбросить орков от Главных Врат и освободить Караульню. Они поселились в Купольном зале. Вскоре Балин установил свой трон в чертоге Мазарбул и объявил себя владыкой Мориа (как прямой потомок и наследник древних королей Кхазад-Дума). Гномы обнаружили митриль в Мории, однако, даже несмотря на это, их колония просуществовала всего пять лет. 10 ноября 2994 Т. Э. Балин в одиночку отправляется в долину Димрилл, чтобы заглянуть в Зеркальное озеро, и погибает от стрелы орка. Надпись на могильной плите Похоронен в каменной гробнице в чертоге Мазарбул. Надпись на могильной плите («BALINFUNDINUL UZBAD KHAZADDÜMU»; «Балин, сын Фундина, владыка Кхазад-Дума») является одним из редких примеров языка гномов ― кхуздула. Вскоре все выходы из Мории были заблокированы орками и Глубинным Стражем. Все гномы из отряда Балина были убиты. Желая узнать что-либо о судьбе своих родичей, Глоин и его сын Гимли отправляются в Ривенделл к Эльронду. Во время событий « Братства Кольца » главные герои обнаруживают могилу Балина в чертоге Мазарбул. Гэндальф читает гномью книгу летописей, написанную Ори, и находит в ней запись о смерти Балина от стрелы орка. Балин при смерти [ ] По словам Д. Рэйтлиффа, Балин является единственным из отряда гномов, кто имеет имя, не входящее в список Dvergatal в Эдде: «Это тем более удивительно, поскольку в письме в « Observer » Толкин ясно указывает, что «имена гномов и волшебника взяты из Старшей Эдды». Возможно, это имя является изменённой формой имени « Вали » из « Прорицания вёльвы ». Толкин также мог позаимствовать это имя у Блаина, персонажа, описанного в строке из Völuspá, которая непосредственно предшествует списку гномов и в которой сказано, что это великан, из чьих ног или костей были созданы гномы. Джим Аллан полагает, что имя Балин может быть получено от древнескандинавского Bal (« огонь »), и таким образом, означает « тот, кто горит ». Однако наиболее вероятным представляется тот факт, что Толкин позаимствовал это имя из легенды Артуровского цикла. Сэр Балин был одним из наиболее известных, трагических и крайне отталкивающих героев Круглого Стола. «Если работа Мэлори действительно является источником, давшим имя гному, то ничего из личных свойств рыцаря Толкин вместе с именем не взял, поскольку Балин был наиболее добрым из спутников Бильбо». Также возможно, имя «Балин» было подобрано просто для рифмы с именем «Двалин» и не имеет никакого особенного значения. [ ] В ранних версиях «Хоббита» у Балина была жёлтая борода, а его капюшон был сперва алого, после жёлтого и только в конце стал красного цвета. Первоначально роль дозорного в отряде предназначалась его брату ― Двалину. В ранних версиях «Властелина Колец» у Балина был сын ― Бурин (или Фрар). Бурин сопровождал Глоина на Совете Элронда и после стал членом Братства Кольца. История колонизации Мориа также первоначально выглядела по-другому. Балина сопровождали многие гномы из народа Горы. В течение многих лет дела шли хорошо и колония процветала. Возобновились торговые связи между Мориа и Эребором. Но после удача отвернулась от Балина. Его посланники были атакованы и ограблены жестокими, хорошо вооружёнными людьми. Вскоре до гномов Горы дошли слухи, что Копи вновь опустошены. Но о судьбе Балина ничего не было известно. Однако, незадолго до Совета Элронда, гномы Эребора узнали дурные вести. Исчезновение Балина начинают связывать с Сауроном. Добавляется приписка, что люди, населявшие землю Онд, были осаждены злыми людьми с востока и послали за помощью в Мориа. И Балин пообещал им помочь. [ ] В трилогии Питера Джексона «Хоббит» роль Балина исполняет шотландский актёр Кен Стотт. “ Балин самый старый в Компании Гномов. Он принадлежит королевскому роду, он сам в некотором роде правитель. Мудрый и мягкий по натуре, он вынужден жить по законам военного времени и в постоянной борьбе за выживание. Находясь в близком родстве Торину Дубощиту, самый мудрый и самый преданный из гномов, Балин полон сомнений в разумности экспедиции к Одинокой Горе. ” — Warner Bros. На самом деле, старейшим в компании гномов по Толкину был Торин, а Балин был младше его на 17 лет (на момент похода Торину 195, Балину 178). В то время как в книге Балин владеет боевым топором, в фильмах Питера Джексона его основным оружием является бронзовый меч. [ ] [ ] [ ] J.R.R. Tolkien, The Hobbit J.R.R. Tolkien; Douglas A. Anderson, The Annotated Hobbit: Revised and Expanded Edition J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Fellowship of the Ring J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, Appendix A J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, Appendix B, «The Third Age» J.R.R. Tolkien, Christopher Tolkien (ed.), Unfinished Tales, «The Quest of Erebor» J.R.R. Tolkien, John D. Rateliff (ed.), The History of The Hobbit, Mr. Baggins J.R.R. Tolkien, John D. Rateliff (ed.), The History of The Hobbit, Return to Bag-End J.R.R. Tolkien, Christopher Tolkien (ed.), The Return of the Shadow Jim Allan, «Giving of Names», in An Introduction to Elvish Предшественник: Наин I Владыка Казад-Дума 2989-2995 Т. Э. Преемник: Дурин VII Торин и К о Торин Бильбо Балин Двалин Фили Кили Оин Глоин Ори Нори Дори Бифур Бофур Бомбур