Больг ( ч. н. Bolg ) — орк из Мглистых гор, сын Азога, предводитель армии орков (гоблинов) в Битве Пяти Воинств. После убийства отрядом гномов Верховного Гоблина, орки (они же гоблины) были в великом гневе. Движимые местью, они собрались в огромном войске под горой Гундабад. Войско, что двинулось к Эребору, возглавил Больг. Орки шли быстро, передвигаясь по большей части по ночам. Их ободрила весть о смерти Смауга и было решено атаковать во время грозы. Над войском орков кружили летучие мыши, сами орки ехали на волках, а за ними следовали варги. Внезапный приход войска орков послужил началом Битвы Пяти Воинств. Больга защищали огромные орки-телохранители в стальных латах, вооруженных кривыми мечами. Когда орки стали теснить людей, эльфов и гномов, Торин вышел из Одинокой горе со своими гномами. Орков оттеснили от горы к долине, однако Торин шёл вперёд без оглядки на гвардию Больга. В итоге гнома и немногих его соратников окружили. Тогда в атаку пошли телохранители Больга и Торин был смертельно ранен, а его племянники, Фили и Кили, погибли. В то время как орки стали одерживать верх, на битву пришли их злейшие враги, Великие Орлы, что заметили сбор войск в горах. Однако большую роль в битве сыграл Беорн, который подоспел к сражению в облике медведя, громя врагов. Беорн уничтожил гвардию Больга, а его самого швырнул оземь и раздавил. Потеряв своего предводителя, орки бежали с места битвы, преследуемые орлами. Считается, что имя Больга представляет собой сокращение от « Болдога » на языке орков, что также связано с похожим наименованием на вестроне, которое использовали хоббиты, относя это определение к своему животу, что значило «вздутый». По версии онлайн-игры Властелин Колец Онлайн у Больга был сын, Мазог. Больг был главным злодеем в игре Хоббит 2003 года. Больг появляется во второй части трилогии — Хоббит: Пустошь Смауга. В Пустоши Смауга является одним из командиров Дол Гулдура. Когда Саурон приказывает Азогу оставаться в крепости и готовиться к атаке на Эребор, Азог отправляет Больга за Отрядом Торина. Больг и его орки догоняют гномов, которые в это время уходят в бочках от лесных эльфов, и между тремя сторонами завязывается бой. После того, как гномы ускользают от орков и эльфов, Больг и его отряд преследует гномов в Эсгароте и нападают на Кили, Фили, Бофура и Оина. Но Леголас и Тауриэль помогают гномам победить орков. Больг же, узнав, что Торин уже в Эреборе, оправляет несколько орков в Дол Гулдур, а сам вступает в бой с Леголасом. Позже, преследуемый Леголасом, бежит по Эсгаротскому мосту на берег. В фильме « Хоббит: Битва Пяти Воинств » Больг встречает армию орков, отправленную из Дол-Гулдура, ведомую Азогом. Азог посылает Больга за подкреплением в Гундабад. Леголас и Тауриэль видят, как из Гундабада выходит еще одна армия орков, которую ведет Больг. Позже Больг приходит с севера и нападает на Воронью Высоту, где бьёт Бильбо так, что тот теряет сознание, а Больг вступает в бой с Тауриэль, затем убивает Кили, а потом сходится в поединке с Леголасом. В схватке с ним Больг погибает, а его тело падает в пропасть. В «Пустоши Смауга» Больга сыграл Лоуренс Макор с помощью техники захвата движений и мимики, он же играл Луртца, Готмога и Ангмарского Короля-Чародея. В «Битве пяти воинств» Больга сыграл уже другой актер Джон Туи, таким же способом. Первоначально Больга должен был сыграть Конан Стивенс, но потом было решено сделать Больга копьютерным персонажем, но тот Больг, который должен был появится, как персонаж Стивенса, появляется в "Нежданном путешествии" в Битве за Азанулбизар, а также в "Битве Пяти Воинств", как надзиратель Гэндальфа в начале фильма J.R.R. Tolkien, The Hobbit, «The Clouds Burst». J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, Appendix A, «Durin's Folk». J.R.R. Tolkien, The Hobbit, «The Return Journey».