Что тут такое? Похоже, старуха Шелоб опять игралась! Шаграту, видя парализованное тело Фродо Го́рбаг ( ч. н. Gorbag ) — командир орочьего гарнизона в Минас Моргуле. [ ] Горбаг был минас моргульским орком, несущим службу вместе с урук-хаями Шаграта в крепости Кирит Унгол. Он служил одному из Назгул, обитавшему в Мёртвом Городе, хоть и считал его тревожащим и ужасным. Вместе с Шагратом, Горбаг считал, что после войны было бы неплохо уйти со службы и жить свободно. Однако, планам Горбага не дано было осуществиться. Поступил рапорт о шпионах на Лестницах Кирит Унгола, и Горбаг вместе со своим отрядом отправился на их поиски. 13 марта 3019 года Третьей Эпохи он встретил отряд Шаграта, и вместе они наткнулись на тело Фродо Бэггинса у логова Шелоб. Великая Паучиха поймала хоббита в свою паутину. Горбаг подумал, что он мёртв, но Шаграт опроверг его слова. Моргулец указал на то, что кто-то ещё сбежал от Шелоб и предположил, что это был эльфийский воин, но Шаграт проигнорировал его предупреждение. Фродо же орки забрали в башню Кирит Унгол для допроса. Во время обыска вещей пленного хоббита, Горбаг обнаружил мифриловую кольчугу, но Шаграт потребовал орка отдать её ему. Между отрядами орков завязалась драка, в ходе которой Горбаг был ранен своим сослуживцем. Вскоре после потасовки Шаграт нашёл Горбага и добил его. [ ] Иллюстрация Джона Хоу Узкоплечий и сутулый Горбаг боится солнечного света и любит тьму. Обозленный на своих дюжих родичей урук-хай, этот ушлый и хитрый страж Кирит Унгола не понаслышке знаком с душегубством и кровопролитием. На левую половину лица Горбага нанесена метка Ока Саурона. Отличительной особенностью Горбага от остальных бойцами Унгола являются его наплечники, сделанные из гондорской брони. Видимо, Горбаг не раз воевал с солдатами Гондора и в одной из вылазок снял их либо с убитого, либо с одной из жертв Шелоб. Вооружён длинным острым ятаганом и плетью, которой подгоняет своих зазевавшихся подчиненных. [ ] [ ] В фильме роль Горбага сильно изменилась. Именно он сообщает Шаграту о природе яда Шелоб и о его действиях, в то время как в книге это делает Шаграт, давая объяснения своим товарищам после обнаружения Фродо. В результате схватки с урук-хаем за кольчугу Горбаг оказывается сильно ранен, но выживает. Оставшись в башне единственным орком (Шаграт сбежал с кольчугой, а оставшихся в живых в ходе драк орков добивает ищущий Фродо Сэмуайз Гэмджи ), Горбаг, сказав хоббиту «Сейчас я тебя разделаю, как свинью!», решает зарезать Фродо, но в самый последний момент сзади его протыкает Сэм, говоря напоследок «Тебя раньше разделают!», добивает орочьего капитана. Был сыгран австралийским актёром Стефаном Уре, сыгравшим также роль Гришнака в предыдущем фильме и Фимбула — в первом и втором фильмах кинотрилогии «Хоббит». [ ] Горбаг появляется в качестве босса в двенадцатом уровне «Кирит Унгол». Он обезвреживает Шаграта и сражается с Сэмом, который должен использовать против орка метательные ножи и копья. [ ] Роль Горбага в игре аналогична роли в фильме, однако Сэм, прибывший в башню, лишь оглушает орка (поскольку игра рассчитана для лиц детского возраста и не содержит сцен жестокого насилия и убийств). После выполнения определенного задания Горбаг становится доступен в качестве игрового персонажа. [ ] Исходя из тома « Саурон Побеждённый », первоначально Толкин хотел назвать Горбага Ягулом. [ ] [ ] Саурон Побежденный Властелин колец: Две крепости (книга) Властелин колец: Возвращение короля (книга) Властелин колец: Возвращение короля (фильм) Lego Lord Of The Rings (video game) The Lord of the Rings: The Return of the King