Гронд в фильме « Властелин колец: Возвращение короля » Голова Гронда Громче зарокотали барабаны. Взметнулись огненные языки. Осадные машины ползли по полю, и между ними покачивался на толстых цепях громадный таран, больше сотни футов длиною. Долго ковали его в тёмных кузнях Мордора; страховидная оконечина из воронёной стали являла подобие волчьей морды с ощеренной пастью, и на ней были начертаны колдовские, разрывные письмена. Именовался он Гронд, в память о древнем Молоте Преисподней. Везли его гигантские звери, с боков толпились орки, а позади тяжко шагали горные тролли. Возвращение Короля. Глава IV. Осада Города. Гронд ( англ. Grond ) — большой таран из вороненой стали в форме головы скалящегося волка, обладал огромной разрушительной силой, Саурон заговорил его рушительными чарами и использовал при осаде Минас Тирита. Этот таран разбил ворота города тремя ударами. [ ] Слово «Гронд» на синдарине означает «дубина, кусок дерева» (от «runda»). Грондом назывался в древности молот Моргота, также известный как Молот Преисподней ( англ. Hammer of the Underworld ), который тот использовал в поединке с Финголфином. В честь этого молота и был назван таран. [ ] Таран был создан Сауроном в Третью Эпоху. Представлял собой две скрепленные между собой огромные деревянные конструкции на колёсах, держащие на железных подвесах гигантскую стальную балку, передняя часть которой выглядела как голова волка. На деревянных конструкциях были помосты, где стояли орки-лучники. Конструкция приводилась в движение и передвигалась по полю боя огромными зверьми из Харада. По всей поверхности Гронда были нанесены строки на чёрном наречии: «Ни преграда стен, ни мощь врагов, ни сила духа не устоит против Гронда — воли Мордора». [ ] Сам Таран был создан в Мордоре, у Барад-Дура. Его вывезли из Чёрных Врат, но переправка через Андуин вызвала большие затруднения, и таран переправили через реку позже, чем предполагалось. К вечеру первого дня битвы таран уже подвезли. В то время обстановка у Белого Города для орков была не самой лучшей. Стены взять не вышло, тараны, посылаемые на штурм врат, уничтожались и не приносили никакого эффекта. Таран ударил в ворота, сделанные по нуменорской кладке. Ворота дрогнули, тогда второй раз ударил Гронд — ворота затрещали. Третий раз ударил Гронд, и ворота рухнули. После падения ворот в город вошел Король-Чародей, предводитель назгул, командовавший армией Мордора. Однако неожиданно прибывшие на помощь Гондору войска Рохана громким пением своих рогов заставили Короля-Чародея отступить. Сразу после исчезновения призрака принц Имраиль собрал остатки гарнизона, вышел из ворот и ударил по моргульскому войску, все еще осаждавшему городские укрепления. Подкрепление Рохана прибыло как раз вовремя; кроме предводителя назгул в город не проник ни один враг. ⚙ Оружие Средиземья Эльфийское Келег Айторн • Аэглос • Англахэль • Ангуирэль • Аранрут • Белтрондинг • Дайлир • Гламдринг • Оркрист • Рингиль • Жало Людское Гутвине • Дагмор • Лук Брегора • Драмборлег • Могильные клинки • Красная стрела • Херугрим Гномье Топор Дурина • Ангрист • Нарсиль • Чёрная стрела Орочье Гронд • Молот Гронд • Моргульский клинок