“ А девять... девять колец были подарены Людям, которые больше других жаждут власти. ” — Галадриэль Девять Колец — те Кольца Власти, которые Саурон использовал, чтобы привлечь на свою сторону Людей; те, кто взял Девять, стали Назгул, ужасными Призраками Кольца. [ ] Кольцо Короля-Чародея Девять Колец были выкованы Гвайт-и-Мирдайн с помощью Саурона в Эрегионе, в 1500-1590 гг. В.Э.. Когда Саурон начал Войну, он одолел Келебримбора и взял его в плен, выпытав у него, где находятся Девять Колец. Позже, начиная, вероятно, с XVIII века В. Э., Девять Колец были розданы девяти владыкам людей, три из которых были нуменорцами, а как минимум один был восточанином. В конечном итоге владельцы Девяти стали Назгул. Согласно летописям, впервые девять призраков были увидены в Средиземье в 2251 В. Э. На протяжении Третьей Эпохи Саурон вновь завладел и собрал в своих руках Девять Колец, чтобы увеличить свою власть и влияние. [ ] Кольца Власти давали своим владельцам мощные магические способности, возможность воздействовать на волю народов. На людей Кольца оказывали особое влияние: они давали им долгую жизнь, но вскоре владельцы начинали чувствовать себя изношенными, жизнь становилась им непереносима — и они превращались в призраков. Один за другим они подпали под власть Саурона и Единого Кольца и становились Назгул, Призраками Кольца. [ ] В главе «Совет Эльронда» Гэндальф утверждает, что Назгул сохранили свои Кольца, говоря: « Девять — у назгул ». Однако ранее, в главе «Тень былого», волшебник упоминал, что Саурон забрал Девять себе. В большинстве других упоминаний сам Толкин также отмечал именно последний факт. Кроме того, Фродо не видел никаких Колец у назгул на Амон Сул, а если бы те носили Кольца, то были бы полностью невидимы и в своих чёрных плащах. Вероятно, после внесения в текст «Властелина Колец» идеи об отсутствии Колец у назгул на момент непосредственных событий романа Толкин попросту забыл отредактировать реплику Гэндальфа в Ривенделле. [ ] Никто из Девяти нигде не упоминается отдельно, исключая их лидера, Короля-чародея Ангмара, а также его правую руку — Кхамула, «Чёрного Истерлинга », в прошлом короля земель Рун. Игра «Битва за Средиземье II» даёт имена семерым другим Назгулам: Двар, Джи Индур, Ахорахил, Хоммурат (нуменорцы), Моргомир, Сайта и Увата, но ни одно из этих имён нельзя считать каноническим. Также, в старых ролевых играх в числе Назгул называется и женщина — Адунафель (нуменорка). Идея женщины-Назгула особенно неправдоподобна в контексте произведений Толкина, хотя возможна, учитывая тот факт, что три нуменорские королевы были независимыми правительницами: Тар-Анкалимэ, Тар-Тельпериэн и Тар-Ванимельдэ. В игре «Средиземье: Тени Войны» известными именитыми назгул помимо Короля-Чародея являются нуменорский военачальник Суладан (аллюзия на короля Ар-Фаразона ), король Рохана Хельм Молоторукий и Исильдур собственной персоной. Всё они по ходу игры побеждаются главным героем Талионом, который после череды событий сам становится владельцем одного из Колец Власти (а конкретно Исильдура). Используя силы, данные ему Кольцом, он отвоёвывает Минас Моргул, выдворив оттуда Короля-Чародея и остальных назгул. На протяжении 60 лет он использовал город как свою твердыню для сдерживания сил Мордора, но в конце концов пал и стал одним из Девятерых. [ ] J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Fellowship of the Ring, The Shadow of the Past J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Fellowship of the Ring, The Council of Elrond Peter C. Fenlon, Jr. et al. (1987), Lords of Middle-earth Vol II: The Mannish Races (#8003)