Драконий шлем Дор-ломина ( англ. Dragon-helm of Dor-lomin ), также известен как Шлем Хадора ( англ. Helm of Hador ) — шлем, которым владели правители Дома Хадора. [ ] Шлем был откован из серой стали, изукрашен золотом, и по нему вились победные руны. Мечи ломались от удара по шлему, а стрела отлетала, не причинив вреда. Шлем был с забралом (устроенным на манер тех пластин, которыми гномы защищали глаза, работая у горна), и потому лицо того, кто надевал шлем, наводило ужас на врагов, и притом было надёжно защищено от стрел и пламени. На гребне шлема гордо красовалась золоченая фигура дракона Глаурунга. Шлем был очень тяжёлым, и мало кто мог носить его. [ ] Шлем был изготовлен великим кузнецом из гномов Ногрода, Телхаром, для короля Белегоста, Азагала. Когда Азагал попал в засаду орков на восточном тракте, его спас Маэдрос, сын Феанора. В благодарность король гномов подарил шлем Маэдросу, а тот вскоре подарил его своему другу ― Фингону, в память о его победе над Глаурунгом. Но для Фингона, как и для всех остальных в Хитлуме, шлем оказался слишком тяжёл. В 416 П. Э. Фингон подарил шлем Хадору, что стал в этот год владыкой Дор-ломина. Хадор носил его на многие битвы, и люди радовались, восклицая: «Дракон Дор–ломина достойней золотого змея Ангбанда!» После смерти Хадора шлем перешёл к его сыну, Галдору, который не надел его во время нападения на Хитлум в 462 П. Э., из-за чего был убит стрелою в глаз. Хурину, старшему сыну Галдора, шлем оказался слишком тяжёлым, но также Хурин сам не желал сражаться с закрытым лицом. В 473 П. Э. Турин Турамбар, сын Хурина, был отправлен из захваченного Хитлума в Дориат, под опеку короля Тингола. Мать Турина, Морвен, отправила с гонцами шлем для Тингола в знак благодарности. Но Тингол отдал шлем Турину, который смог носить его лишь в 481 П. Э., сражаясь на границах Дориата. В 484 П. Э. Турин бежал из Дориата и оставил там шлем, но в 487 П. Э. к нему в скитаниях присоединился Белег Куталион, отдав шлем. Земли, где в те дни властвовал Турин и его люди, назывались Землями Лука и Шлема (Турин называл себя Гортол ― Грозный Шлем). Однако известия о шлеме дали понять Властелину Тьмы Морготу, что с его слугами борется не кто иной, как сын Хурина. Из-за этого слуги Моргота вскоре вычислили Турина и почти сумели доставить к своему господину, но им помешал Белег, ценой собственной жизни ( 489 П. Э. ). Шлем сослужил Турину верную службу, когда он столкнулся с Глаурунгом в битве на Тумхаладе ( 495 П. Э. ). После падения Нарготронда и во время жизни в Бретиле Турин не надевал шлем. Когда Турин убил себя, шлем остался в Бретиле и был передан Хурину, приведённому в Эффель Брандир в 501 П. Э.. Вероятно, шлем сгинул вместе с Хурином, когда он убил себя, бросившись в море ( 502 П. Э. ). [ ] Дети Хурина — гл. 4 « Уход Турина », гл. 5 « Турин в Дориате », гл. 6 « Турин среди изгоев », гл. 7 « О гноме Миме », гл. 8 « Земля Лука и Шлема », гл. 10 « Турин в Нарготронде », гл. 11 « Падение Нарготронда » Неоконченные сказания: «Нарн и Хин Хурин» История Средиземья, Война Самоцветов: « Скитания Хурина »