Народы Арды ― весьма неоднородные народы, населявшие Арду в разные эпохи её существования. [ ] [ ] Айнур — раса высших могущественных существ, созданных Эру Илуватаром до создания Эа (Вселенной) и непосредственно участвовавшие в создании последней (см. Музыка Айнур ). По своей природе, Айнур бестелесные духи, но могут облекаться в физическую материю по желанию (как в одежду). По большей части, Айнур прибывают с Эру в Чертогах Безвременья или трудятся в других частях Эа, но многие пришли в Арды, в том числе самые могущественные - Валар и Валиэ. Другие Айнур, меньшие по могуществу, стали слугами и помощниками Валар в Арде - Майар. Большинство Айнур Арды обитают в пределах континента Аман, в королевстве Валинор. Падшие ко злу и растратившие свою силу Айнур, вроде балрогов, Сарумана и Саурона, скитаются в форме бесплотных духов по миру, не способные более к каким-либо действиям. [ ] Эльфы — существа во многом превосходящие людей и бессмертные в том плане, что не могли покинуть пределы Арды, но могли (если погибали) вновь возродиться и жить. По замыслу Эру Илуватара, эльфы должны были стать учителями людей, а потом отдать им мир, но это не осуществилось в полной мере из-за Валар, которые замысла не поняли и привели большинство эльфов из Средиземья в Аман. Эльфы делятся на три основных племени: Ваньяр, Нолдор и Тэлери; во время начала похода в Аман, племена нолдор и тэлери разделились на Эльдар и Авари; последние остались в Средиземье (см. Разделение эльфов ). Племя тэлери, прежде чем добралось до Амана, не раз делилось и от них происходят другие племена эльфов, что остались и жили в Средиземье: синдар ( иатрим, митрим, фалатрим ) и нандор ( лаиквенди ). Самым прославленным и великим из племён эльфов, являются нолдор: непревзойдённые мастера в плане технологии и лингвистики. Они также известны своим бунтом против Валар, возвращением из Амана в Средиземье и войной с Владыкой Тьмы Морготом. По замыслу Эру, эльфы Арды были обречены угаснуть, то есть, лишиться тел и существовать лишь как бесплотные духи до конца мира; так и произошло почти со всеми эльфами к началу Четвёртой Эпохи. [ ] Люди — бо́льшая часть населения Арды во Вторую и Третью Эпохи; позднее полностью заселившие мир. За своё восстание против Эру (Верховного Божества) и склонение ко злу, живут короткий срок в максимум 100 лет, страдают от болезней, ран, холода и жары (дунэдай, как праведникам, вернули срок жизни в 200-300 лет и неуязвимость к болезням). Люди смертны, то есть, после смерти покидают мир и более в него не возвращаются; люди привыкли воспринимать это как проклятие от Эру, но такая точка зрения была навязана им ложью Властелина Тьмы. Наиболее известная и почитаемая в Арде под раса людей ― эдайн; белокожие, по большей части высокие, отличавшиеся светлыми или каштановыми волосами, голубыми или серыми глазами. Их потомками были дунэдайн ( арнорцы, гондорцы, чёрные нуменорцы, умбарские пираты ), а так же северяне ( беорнинги, дорвинионцы, озёрные жители, бардинги, эотеод ( рохиррим )). Другая под раса людей ― истерлинги; темноволосые, коренастые, смуглокожие, темноглазые и волосатые. Они обитали, по большей части, на востоке континента Средиземья и прославились с дурной стороны из-за служения Тьме. О подрасе людей, что обитали на юге Средиземья и отличались тёмной кожей, известно было весьма мало; их звали харадрим. О людском населении каких-либо других континентов, помимо Средиземья, неизвестно. [ ] Хоббиты — народ ростом чуть больше метра (за что их прозвали полуросликами), с большими ступнями, поросшими густым мехом. Хоббиты, по своей природе, являются подродом людей и обитают на континенте Средиземье, но не любят попадаться высоким сородичам на глаза. Впервые были замечены в Эриадоре в 1030 Т. Э., позднее расселились в земле Шир, на севере Эриадора. Хоббиты делятся на три племени: Лесовики, Хваты и Мохноноги. Отличаются миролюбием, добродушием, гостеприимством, любовью к земледелию, хорошей еде и задушевным беседам. Определённые представители этого народа приняли непосредственное и ключевое участие в событиях Третьей Эпохи, следствием которых стало восстановление королевства гномов, Эребора, и низвержение Властелина Тьмы Саурона. В наши дни хоббитов почти не осталось, да и те не особо на глаза попадаются. [ ] Гномы — низкорослый бородатый народ, сотворённый не демиургом Эру Илуватаром, а Вала Аулэ. Эру хоть и разгневался на своеволие Аулэ, но гномов пощадил и наделил душой. Гномы, по своей природе, любят работу с металлом и камнем, потому живут в горах Средиземья, возводя там свои города-государства. Более всего гномы дружны с эльфами-нолдор, и во Вторую Эпоху эти два народа многое переняли друг у друга. Существуют семь племён гномов: Длиннобороды, Огнебороды, Широкозады, Железноруки, Жёсткобороды, Черновласы, Камненоги. О последних четырёх племенах почти ничего не известно, но Огнебороды и Широкозады прославились войной с Морготом на стороне нолдор в Первую Эпоху, а также войной с синдар, из-за которой долго ещё были с ними во вражде. Самым прославленным племенем гномов были Длиннобороды, основавшие королевство Кхазад-Дум ( Мориа ) и Эребор. Гномы живут долго (200-300 лет), но не бессмертны. У гномов мало женщин и рост их народа всегда был очень медленным, а с Четвёртой Эпохи они начали вымирать. [ ] Орки, или гоблины — народ созданный темным властелином Мелькором с помощью магических экспериментов над пленными эльфами в Годы Древ; составляли основную часть его Армии. Предводителями орков были малые майар из свиты Мелькора, принимавшие подобный остальным оркам облик. Орки уродливые, темнокожие, клыкастые существа, склонные к немотивированной жестокости и каннибализму. Поскольку они боятся яркого света, то обитают преимущественно в подземных пещерах, где часто воюют с гномами. В Третью Эпоху Сауроном был выведен особый вид орков, Урук-хай — более высокие, сильные и не боящиеся света. Основные местами их обитания был континент Средиземье, в особенности: Утумно, Ангбанд, Мордор, Изенгард, Мория и горы в районе Гундабада. Размножаются орки половым путём и Саруман, скрещивая их с людьми, вывел полуорков (или орколюдей ). Они были больше похожи на людей и не боялись солнца, однако в темноте видели хуже. [ ] Тролли — гигантские существа, сотворённые Мелькором из камня в насмешку над энтами. На солнечном свету все тролли, кроме олог-хай, превращаются в камень. Косвенно о росте троллей упоминается во втором томе «Властелина Колец», когда после битвы в Хельмовой Пади, Рохиррим увидели энтов, сравнив их рост с ростом троллей. Там же говорится, что рост энтов «не ниже 14 футов». По точным данным из произведений Толкина можно заключить, что самые огромные тролли, фигурирующие в эпизодах, вряд ли были выше 2-2,5 человеческих ростов. Известные виды троллей: каменные, пещерные, горные, снежные, « Олог-хай », холмовые. Обитали на континенте Средиземья и служили Властелинам Тьмы Морготу и Саурону. После падения последнего в конце Третьей Эпохи троллей, по всей видимости, более нет в Арде. [ ] Энты — раса древоподобных существ, созданная с разрешения Эру Валиэ Йаванной. Назначение энтов ― оберегание природы от истребления, в особенности, гномами. В древности энты-мужчины расстались со своими жёнами, и с тех пор много тысячелетий ищут их. Обычно энты медлительны, миролюбивы и фанатично преданы природе, прежде всего растительной (поскольку, фактически, являются частью флоры), однако могут в гневе рушить всё на своём пути, как во время взятия Изенгарда. Родственными энтам являются живые деревья, хуорны, которые часто склоняются ко злу и нападают на людей. Энты дружны с эльфами-нандор, которые в древности встретили их и обучили языку; энты также сражались на стороне эльфов против гномов в Битве при Сарн Атраде в Первую Эпоху. Известно о том, что энты жили на континенте Средиземья в плоть до Четвёртой Эпохи, когда, по замыслу Эру, энты не одеревенели. [ ] Драконы — раса змееподобных разумных существ, выведенных Морготом в Первую Эпоху для войны с нолдор. Первые драконы были змееподобны, извергали пламя, но летать не умели; в последние годы своего правления Моргот вывел летающий вид этих драконов. Известны несколько разных подвидов: Урулоки ( Рамалоки ), Лингвилоки, Феалоки, Холодные драконы. После поражение Моргота в Войне Гнева почти все драконы были уничтожены, а выжившие бежали на далёкий север Средиземья. Имеют огромное пристрастие к золоту и драгоценностям, потому часто нападали на гномов, уничтожив их королевства в Серых горах и Эреборе. Драконы хитры, лицемерны и никогда не делали ничего хорошего. Продолжительность их жизни очень велика. [ ] Орлы Манвэ или Великие Орлы — большие и благородные птицы, по своей сущности малые айнур — майар, созданные волей Илуватара в помощь Манвэ перед пробуждением эльфов. Они были в разы больше обычных, умели говорить и принимали активное участи в войнах. Великие Орлы обитают в горах окружающих континент Аман — Пелори и в горах Средиземья ( Окружные горы в Первую Эпоху и Мглистые горы в последующие). [ ] Гигантские пауки — разумные и огромные пауки. Были выведены Морготом в Годы Древ и обитали на континенте Средиземье: в Первую Эпоху ― Нан-Дунгортеб, в Третью Эпоху ― Лихолесье. Пауки Лихолесья были потомками от спаривания пауков Моргота и павшей майа Унголиант, принявшей облик гигантской паучихи. Также отдельный паук (а точнее паучиха), Шелоб, жила в Третью Эпоху на перевале Кирит-Унгол. ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки