О́рки ( англ. Orcs ), или Го́блины ( англ. Goblins ) — раса злобных существ, искажения Детей Илуватара, искусственно выведенные Тёмным Властелином Морготом в насмешку над эльфами. Они составляли основу его вооружённых сил в древней истории Арды. Позднее, после поражения Моргота в Войне Гнева, орки стали подчиняться его слуге Саурону, который объявил себя новым Тёмным Властелином. В конце Третьей Эпохи Саурон вывел новую породу крупных орков-солдат — чёрных уруков. Впервые орки появились уже в самых ранних из известных текстов Дж. Р. Р. Толкина, « Книге утраченных сказаний » (1914—1917). С момента их возникновения образ орков находился в тесном взаимодействии с образом гоблинов из общеевропейской мифологической традиции, чьё название Толкин использовал как перевод позаимствованного им из древнеанглийской поэмы « Беовульф » слова «орк», обозначавшего неопределённых злых духов. Таким образом, в произведениях Легендариума слова «орк» и «гоблин» являются синонимами. После выхода романа « Властелин колец » архетип орков и само их название были быстро популяризованы, войдя в число наиболее распространённых штампов жанра фэнтези и встречаясь в произведениях многих других писателей, хотя со временем представления об орках претерпели значительные изменения в массовой культуре. [ ] Слово «orc» происходит из староанглийского языка, где означает великан или демон. В поэме «Битва при Гастингсе» значением этого слова является « чужеземец, несущий зло и смерть » и употребляется оно по отношению к норманнам. Сам Толкин утверждал, что взял слово из средневековой поэмы «Беовульф», где оно применяется к гигантскому чудовищу Гренделю. В поздних письмах и некоторых неопубликованных работах Толкин писал это слово как «ork». Также в древнеримской мифологии упоминался демон подземелий по имени Орк (лат. Orcus ). Гномы называли этих существ рукх ( кхуз. rukh ), во мн. ч. — ракха́с ( кхуз. rakhâs ), эльфы синдар — орх ( синд. orch ), во мн. ч. — юрх ( синд. yrch ) и о́ркхот ( синд. orchoth ), или гла́мхот ( синд. glamhoth | рус. « «вопящая орда» »), на квенья имя им было о́рко или у́рко ( кв. orco, urco ), во мн. ч. — о́ркор или о́ркви ( кв. orcor, orqui ). Изначальный смысл всех этих слов, за исключением гламхот, означали одно и то же — «бука» ( англ. bogey ), или просто «монстр». На Чёрном наречии самоназвание орков — у́рук ( ч. н. uruk ), которое, в свою очередь, является искажением эльфийского именования. На Всеобщем языке и в языке Рохана употреблялось слово «орк». По Толкину на английский (и русский) язык должно переводиться словом гоблин. Так, в книге «Хоббит, или Туда и обратно» гоблины, которые устроили героям засаду на перевале через Мглистые горы, были на самом деле орками (англ. orcs). Однако в ранних текстах орки и гоблины — разные существа. [ ] [ ] Из письма №210: «Со всей определённостью говорится, что орки — это искажение «человекоподобного» обличий эльфов и людей. Они (есть или были) приземистые, раздавшиеся вширь, с плоскими носами, землистой кожей, широкими пастями и раскосыми глазами: по сути дела, ухудшенные и отталкивающие разновидности самых непривлекательных (с точки зрения европейцев) монголоидных типов». Несмотря на крайне отвратительную внешность и уродство орков, их сходство с неискажёнными Детьми Эру довольно велико, особенно в темноте или на расстоянии, да и комплекция позволяла иногда замаскироваться «под орка». Первых орков, появившихся в Белерианде, эльфы приняли за одичавших авари, тогда как ноэгют нибин ( Малых гномов ) синдар приняли за животных. Финрод загримировал Берена и свой отряд под орков, обман был раскрыт только когда Саурон сорвал с них личины. Фродо и Сэма, переодетых в орков, сами орки приняли за своих, с другой стороны шлемы, плащи и кольчуги полностью прикрывали тело, а отряд мелких орков, с которым они столкнулись не досчитался как раз двух солдат. Фангорн сперва принял за орков Мерри и Пиппина. Орки очень плохо переносят солнечный свет и предпочитают жить в пещерах, подземельях, горных расщелинах; активный образ жизни ведут предпочтительно в тёмное время суток. Уруки (однако в темноте они видели хуже меньших орков), были устойчивее к солнцу, а полуорки и гоблинолюди Сарумана солнца не боялись вовсе, поскольку в их жилах текла и человеческая кровь. [ ] Орки враждебны всему прекрасному и чистому, склонны к вандализму (они демонтировали все памятники дунэдайн в Минас-Итиле, испортив их грязными надписями). При этом орки склонны к инженерному мышлению: они умеют создавать сложные механизмы, в особенности боевые и пыточные механизмы: «Гоблины, надо сказать, жестокие, злобные и скверные существа. Они не умеют делать красивых вещей, но зато отлично делают все злодейское. Они не хуже гномов, исключая наиболее искусных, умеют рыть туннели и разрабатывать рудники, когда захотят, но сами они всегда грязные и неопрятные. Молоты, топоры, мечи, кинжалы, мотыги, клещи и орудия пытки – все это они прекрасно делают сами или заставляют делать других. Другие – это пленники, рабы, которые работают на них, пока не умрут от недостатка воздуха и света. Не исключено, что именно гоблины изобрели некоторые машины, которые доставляют неприятности человечеству, особенно те, которые предназначаются для уничтожения большого числа людей за один раз. Механизмы, моторы и взрывы всегда занимали и восхищали гоблинов.» «Хоббит», глава 4 «Через гору и под горой», перевод Н.Л. Рахмановой В этом образе, как считается, профессор Толкин противопоставлял несимпатичный ему технический прогресс высокой культуре. Однако следует отметить, что орки иногда склонны к украшению своих изделий: к примеру, во «Властелине колец» упоминается нож с изображением на рукояти «отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом». Орки, как и их повелители (Мелькор и Саурон) враждуют с дунэдайн, эльфами, гномами и большинством других народов Арды. Их союзниками, обычно временными, выступают тролли, варги (волки), истерлинги (вастаки) и харадрим. Общество орков управляется вождями, однако ввиду склонности этого народа к анархии и распрям, власть среди них держится только на силе и страхе. Оркам известна геральдика. Так, орки, служившие в крепости Барад-Дур, носили на щитах и одежде эмблемы Красного Глаза (Ока Саурона), урук-хай Изенгарда метили щиты изображением белой руки на чёрном фоне, а шлемы – руной «С» (от имени «Саруман»), орки из Минас Моргула носили эмблему в виде луны, а орки под командованием Больга шли в бой под чёрно-красными стягами. Орки без малейших угрызений совести могут питаться человечиной и даже похваляются этим, однако собратьев, склонных к каннибализму (т.е. едящих мясо орков), они презирают («Властелин Колец»). Об использовании орками в пищу мяса гномов или эльфов неизвестно, хотя это и вполне возможно. [ ] Первоначально язык орков представлял собой смесь слов других народов. Во Вторую эпоху Саурон попытался обучить орков Чёрному Наречию, языку, придуманному им самим и походящему на эльфийское квенья. На Чёрном Наречии, в частности, сделана знаменитая надпись на Кольце Всевластья. В Третью Эпоху из-за разрозненности и массовой гибели племён многие орки забыли Чёрное Наречие, и оно перестало быть их общим языком. Вместо этого орки зачастую использовали человеческий язык ( вестрон ) для разговоров между разными племенами. Так, например, мордорские орки и урук-хай Сарумана, захватившие Пиппина и Мерри, разговаривали между собой на понятном хоббитам языке, не имея уже обще-орочьего. Более того, северные орки считали уже вестрон своим родным языком, хотя их диалект всеобщего языка был грубее и примитивнее человеческого. [ ] О письменности орков в древние времена не известно ничего, однако со Второй эпохи они стали использовать древнюю примитивную форму кирта, разработанного Даэроном. Как и прочие народы, орки «видоизменили руны кирта, приспособив их к своим нуждам согласно собственному умению – или, наоборот, неумению». Кроме того, орки могли при нужде пользоваться и другими видами рун: так, надпись « Азог » на лбу Трора была сделана рунами, которые использовали сами гномы. Однако достоверно известно, что тенгвар орки не применяли: о надписи на Кольце Всевластия Гэндальф говорит: «нет в Мордоре букв, которые годились бы для такой тонкой работы». [ ] Обычно орки пользовались изогнутыми саблями и длинными тяжёлыми копьями. Кроме того, они использовали секиры, зазубренные кинжалы, луки из рога и самшита и стрелы с черным оперением, обтянутые кожей щиты. Лезвия своих клинков орки иногда смазывали ядом. Урук-хай на службе Сарумана были вооружены короткими и широкими мечами и крепкими тисовыми луками, которые не отличались от луков людей. Для координации действий войска орки использовали звуки барабанов и рогов, для согласованной маршировки в походе — строевые песни. При осаде городов и крепостей орки применяли огромные метательные машины, тараны, лестницы, осадные башни, верёвки с крючьями и горючие материалы. Оружие орков было достаточно высокого качества, в некоторых случаях им пользовались их противники, даже эльфы. В частности, Леголас запасался стрелами орков, когда его собственные заканчивались, а Маблунг, выбирая оружие для охоты на чудовищного волка Кархарота, взял трофейное орочье тяжёлое копье. Доспехи орков также были весьма надёжными: так, Белег, направляясь на поиски Турина, просит у Тингола особый меч, ибо обычный далеко не всегда брал орочьи доспехи. [ ] [ ] Первый орк © илл. Елены Кукановой После развития концепции о невозможности создания кем-либо из Айнур разумных существ, Дж. Толкин склонялся к идее происхождения орков от искажённых злом эльфов, но позднее отказался от этой идеи и оставил несколько незавершённых версий. По первоначальной версии, которую Кристофер Толкин взял в свой « Сильмариллион » из «Анналов Амана», было происхождение орков от эльфов. Мелькор, ещё до падения Утумно, похищал одиноких эльфов у Куивиэнена и с помощью пыток и чёрной магии извращал их сущность, придавая уродливую внешность и злобный нрав. Орки служили своему господину только из-за страха, в глубине души ненавидя его. Впоследствии Толкин несколько раз возвращался к этой теории, отмечая наличие эльфийской крови в орках весьма возможным, однако с каждым разом он отказывался от этого. В поздних примечаниях к данному абзацу «Анналов Амана» Дж. Толкин написал: «Изменить это. Орки не из эльфов». Иная версия Дж. Толкина гласит, что орки были порождением диссонанса в Музыке Айнур между Мелькором и замыслом Эру Илуватара. Тем самым, они происходили не от Мелькора, но и не от Эру, являясь провалом в плане о Детях Эру. Эта версия не была развита Толкином. Также Толкин оставил вполне непротиворечивую версию о том, что первые орки были самыми слабыми майар, вставшими на сторону Мелькора и падшие вместе с ним ко злу. Эти майар могли воплощаться в уродливых телах и размножаться, но при этом становясь всё более скованными своим телом. Лишившись его, они стали бы подобно побеждённому Саурону – бессильными духами, одержимыми ненавистью. Такие умершие орки-майар могли становиться полтергейстами. От этой идеи Толкин никогда не отказывался насовсем и впоследствии добавил, что орки-майар были главарями малых орков. Происхождение малых орков, что не являлись майар, Толкин в новой версии задумал как гуманоидных зверей, выведенных Мелькором в насмешку над Детьми Эру. Их независимость от творца была не большей, чем собаки от хозяина. Речь этих орков являлась не большим, чем прокручиванием записи, что вложил в них Мелькор и звукоподражанием (как у попугаев). Полноценной же речи их впоследствии обучил Саурон. В этом отсутствии души орки были схожи с Хуаном или Великими Орлами, хотя те были куда более высокого уровня развития. Впоследствии Толкин отмечал, что орки были слишком схожи с Детьми Эру и следовательно, не могли быть «обычными» животными. В наиболее полном и обстоятельном эссе об орках Толкин приходит к выводу о их родстве с людьми. Эта версия согласуется с новой и недоработанной Толкином космологией Арды, в которой солнце присутствовало изначально. Пробуждение людей теперь было перенесено и произошло во время Великого похода эльдар в Аман. В Падении людей, после пленения Мелькора, должен был сыграть ключевую роль Саурон. Будучи верным приспешником Мелькора, он был способен довести задумки своего господина до конца, тем самым осуществив замысел Мелькора по осквернению и искажению людей. Заставив людей полностью деградировать, Саурон создал армию для Мелькора, когда тот наконец бежал из плена. Эта версия могла быть окончательной, но впоследствии Толкин намекал, что люди оказались низведены до орков ещё во времена Утумно. Таким образом, не вполне ясны точки зрения Дж. Толкина по вопросу «истинного» происхождения орков, хотя ясно, что концепцию происхождения от эльфов он отверг. Кристофер Толкин выбрал версию «орков от эльфов» как наиболее стабильную и менее противоречивую, а его отец не раз подчёркивал, что, как бы там ни было, легенда о подобном происхождении орков была действительно широко распространена среди эльфов. Эта версия также стала наиболее распространённой в адаптациях по Толкину (фильмах, сериалах, книгах, играх). Как бы там ни было, орки, будучи в своей основе искажениями сущностей Детей Илуватара с сохранённой ими независимой волей, безусловно обладали всеми фундаментальными признаками Воплощённых, в том числе и существованием фэар, душ разумных существ. Хотя бесспорно, что орки были смертными, даже короткоживущими в сравнении с эдайн, их окончательная участь после смерти по-прежнему оставалась загадкой. [ ] Первоначально орки населяли Утумно и крепость Ангбанд и её окрестности на крайнем севере Средиземья. Позже, до прихода Моргота в Белерианд, начали распространяться на юг, появившись в Эриадоре, а позже и в Белерианде. Войска орков и троллей принимали участие в обороне Ангбанда и захватнических походах Моргота. В « Сильмариллионе » неоднократно упоминаются их военные преступления, такие, как убийства мирных жителей, каннибализм и издевательства над пленными. Орки составляли основную часть Армии Моргота и в её составе одержали победу над эльфами и людьми в битвах Дагор Браголлах и Нирнаэт Арноэдиад, распространив власть Моргота почти на весь Белерианд. Однако многочисленная Армия Валинора взяла штурмом Ангбанд в Войне Гнева, и Моргот был взят в плен. В результате боевых действий север Средиземья превратился в пустыню, значительная часть его ушла под воду. После падения Моргота орки расселились по Средиземью. Валар и майар отвернулись от них, придя к выводу, что зло в их душах неискоренимо. Умершие орки попадают в палаты Мандоса и будут пребывать там до Конца. [ ] Во Вторую эпоху орки населяли Мордор и служили Саурону. Они принимали участие в Войне эльфов с Сауроном, а спустя 1728 лет — с Гондором. Армии орков захватили Минас Итиль и разоряли Итилиэн до тех пор, пока армии Последнего Союза людей-дунэдайн и эльфов не двинулись на них походом. Битва при Дагорладе была выиграна людьми и эльфами, и союзные войска вошли в Мордор, осадив Барад-Дур. Семь лет длилась осада, и многие погибли от огня, стрел и дротиков Врага, ибо Саурон постоянно устраивал вылазки. Там, на плато Горгорот, пал Анарион, сын Элендиля, и с ним многие воины. Но вот кольцо осады стянулось так, что Саурон принужден был сам выйти в бой; он сразился с Гиль-галадом и Элендилем и убил обоих; и когда пал Элендиль, меч его переломился под ним. Но и Саурон был повергнут, и Исильдур обломком Нарсиля отрубил с руки Врага палец с Кольцом Всевластия и взял его себе. Так Саурон на время был повержен и покинул свое тело. Дух его бежал прочь и скрылся в дебрях; долго еще после побега он не обретал зримого облика. Однако именно нападение отряда уцелевших орков в долине Андуина у подножия Мглистых гор стало причиной гибели Исильдура, когда тот возвращался с войны на север. После развоплощения Саурона на несколько тысячелетий орки Мордора были предоставлены сами себе. Часть уцелевших орков под руководством Азога, воспользовавшись случаем, захватила Морию – древнее королевство гномов, покинутое ими из-за появления балрога, уцелевшего при разрушении Ангбанда. Азог вступил в союз с ним, и когда законный король, Трор, пришёл к вратам Мории, Азог отрубил ему голову. Желая отомстить за короля, гномы объявили оркам войну и разгромили их в битве при Азанулбизаре, в которой погиб и Азог. Однако гномы не вошли в Морию, так как боялись балрога. Через 150 лет отряд гномов Торина Дубощита во время Похода к Эребору попал в плен к оркам. Благодаря магу Гэндальфу гномы сбежали и при этом был убит Верховный Гоблин. Это разъярило орков и они собрали армию, которую возглавил Болг, сын Азога. Он был убит в Битве Пяти Воинств Беорном, а армия орков с их союзниками, варгами, почти полностью уничтожена. Тем не менее, Мория оставалась под властью орков ещё несколько десятилетий. Попытка Балина отбить Морию закончилась гибелью его и всего его отряда, так как их заметил балрог. Орки в битве на Пеленнорских полях [ ] С возрождением Саурона в конце Третьей Эпохи большинство орков вновь приняло его сторону. По приказу Саурона они совершали набеги на Рохан и снова захватили Итилиэн. Обосновавшись в Итилиэне, орки уничтожили памятники искусства дунэдайн. Гондорские следопыты часто совершали карательные рейды по Итилиэну, уничтожая орков и их союзников, но не решались на открытое выступление. Позже их командиром стал итилиэнский наместник Фарамир — младший сын Дэнетора II, двадцать шестого наместника Гондора. Саруман, вступив в союз с Мордором, стал улучшать племя орков, скрещивая собственно орков и людей. Созданные таким образом гибриды были крупнее обычных орков, обладали большей силой и не боялись солнечного света. Помимо этих полуорков, армию Изенгарда составляли и обычные орки, урук-хай, а также племена людей ( дунландцев ), привлечённые Саруманом на службу. Орки сражались на стороне альянса Мордора и Изенгарда во всех основных сражениях, в том числе в Хельмовом Ущелье и на Пеленнорских полях. Основной тактикой орков была попытка подавить противника численностью, однако большинство ключевых сражений (кроме Осгилиатского) были ими проиграны. После уничтожения Единого Кольца, гибели Саурона и обрушения его крепости орки обратились в бегство. По всей видимости, в Четвёртую Эпоху они попросту вымерли (во всяком случае, в неоконченном тексте « Новая Тень », относящемуся к началу II века Четвёртой Эпохи, Толкин упоминает орков как давнюю и уже нестрашную легенду — мальчишки в Гондоре играли в орков и безобразничали в чужих садах). [ ] Углук — командир урук-хай Сарумана Урук-хай (или Уруки ) ― порода орков, спокойно переносящая солнечный свет, выведенная Сауроном. Первое упоминание об урук-хай относился к 2475 году Третьей Эпохи, когда полчища чёрных уруков выступили из Мордора и разорили Итилиэн, а также штурмом взяли Осгилиат, хотя разрушенный город удалось отбить. Ближе к Войне Кольца Боромир, сын наместника Гондора Дэнетора II, наголову разбил уруков и вернул Итилиэн, но Осгилиат уже много лет лежал в руинах, а его гордость ― каменный мост ― был давно уничтожен. Известно, что уруки имели чёрную или смуглую кожу, косые глаза, большие руки и мускулистые ноги, ростом были почти с человека. Урук-хай, как и другое «творение» Саурона ― олог-хай (разновидность троллей, не боящихся солнца), очевидно, были выведены Сауроном с целью создания более сильной породы солдат, спокойно переносящей солнечный свет. [ ] Среди орков долгожителями были орки-майар, которые пали во зло вместе с Мелькором. Среди орков ходили легенды о вождях, которые погибали в битвах, но потом вновь возвращались. Тем не менее, обычные, рядовые орки были смертными, могли заболеть и жили подобно людям- эдайн ― около 90 лет, хотя из-за постоянных войн редко достигали такого возраста. [ ] Азог Завоеватель ― повелитель орков, захвативший Морию. Когда король гномов Трор пришёл к нему, чтобы потребовать своё царство назад, Азог назвал его «нищим» и отрубил голову. Азог погиб в битве при Азанулбизаре от руки Даина. Больг ― сын Азога, командовавший полками гоблинов в Битве Пяти Армий. Был убит оборотнем Беорном. Болдог ― командир орков, посланных Морготом к границам Дориата захватить Лутиэн. Хотя, возможно, это не имя, а командное воинское звание. Верховный Гоблин ― не упомянутый по имени правитель гоблинов Туманных гор, захвативших в плен экспедицию Торина Дубощита. Убит волшебником Гэндальфом. Гольфимбуль ― лидер гоблинов, совершивших набег на Шир. Был убит Бандобрасом Туком, который сбил его голову тростью и попал ею в кроличью нору. Так была выиграна битва и заодно изобретена игра в гольф. Горбаг ― начальник Моргульской стражи в Кирит-Унголе. Ставленник назгул, носил щит со знаком Лунного Лика. Был убит своим приятелем Шагратом из-за мифриловой кольчуги Фродо. Гришнак ― мордорский орк, командир отряда, посланного Сауроном на поиски Хранителя Кольца. Убит воинами под командованием Эомера. Маухур ― командир отряда изенгардских урук-хай, посланного на помощь Углуку. Убит роханскими воинами под командованием Эомера. Оркобал ― один из лучших воинов орков, сражавшихся при штурме Гондолина, убит Эктелионом (из «Неоконченных сказаний», т. 2). Углук ― командир отряда урук-хай, посланных Саруманом за Хранителем Кольца. Жестоко поддерживал дисциплину в отряде, убивая тех орков, что пытались съесть пленников. Убит Эомером в поединке. Уфтак ― один из солдат крепости Кирит-Унгол. Был пойман Шелоб, парализован ею с помощью яда и подвешен на паутине в одной из пещер. Позднее его обнаружили другие орки, но не стали освобождать, опасаясь вызвать гнев Шелоб. Дальнейшая судьба неизвестна, вероятно, съеден Шелоб или умер от голода. Шаграт ― начальник урук-хай из стражи Кирит-Унгола (ставленник Саурона, носил щит со знаком Багрового Ока), убивший Горбага за мифриловую кольчугу Фродо, стараясь донести до Тёмного Властелина весть о присутствии в Мордоре врагов. Убив своего сотоварища, сумел добежать до Барад-Дура, где передал кольчугу начальству. Был убит Сауроном. Кольчуга впоследствии была представлена Гэндальфу и прочей верхушке Светлого совета Голосом Саурона. [ ] Перечисленные ниже орки изначально отсутствуют в книгах Толкина, но появляются в кинотрилогии «Властелин колец» Питера Джексона: Готмог ― полководец Мордора, командовал армией Саурона в битве на Пеленнорских полях, где был убит Гимли и Арагорном. Персонаж, специально придуманный для фильма «Возвращение короля», однако имя Готмога в книге упоминается (без указаний на расовую принадлежность ― сказано лишь, что некий Готмог принял командование армией Мордора после гибели Короля-Чародея, говорится, что он был предводителем моргульских орков). Лурц ― персонаж, вымышленный специально для фильма «Братство Кольца», командир отряда урук-хай, который руководил нападением на Братство Кольца близ Амон Хен и лично убил Боромира. Был убит Арагорном. В книге не упоминается. Нарзуг ― командир в стае Азога. Фимбул ― командир в стае Азога. Шарку ― персонаж, вымышленный специально для фильма «Две крепости», командир отряда наездников на варгах, который был послан перехватить роханских беженцев на пути в Хельмову Падь. Был убит Арагорном. В книге данное имя упоминается, но так орки Изенгарда называли Сарумана, что в переводе с Чёрного Наречия означает «старик». Язнег ― военачальник на службе Азога, охотившийся на отряд Торина Дубощита. Позже за неудачу в охоте за гномами был скормлен варгам своим же хозяином. [ ] Вопреки первоисточнику, в экранизации П. Джексона утверждается устами Гэндальфа, что урук-хай были выведены Саруманом. На самом деле эти орки были выведены Сауроном в Мордоре и впервые объявились в Средиземье почти за триста лет до того, как Саруман поселился в Изенгарде. Что касается изенгардских уруков, то они были наёмниками, которые, спустившись с Мглистых гор, поступили к волшебнику на службу ради богатой добычи. [ ] ⚙ Народы Арды Айнур Валар ( Аратар ) • Майар ( Балроги • Великие Орлы • Истари ) Эльфы Эльдар ( Ваньяр • Нолдор [ Гвайт-и-Мирдайн • Гондолиндрим ] • Тэлери [ Фалмари ] • Синдар [ Иатрим • Митрим • Фалатрим ] • Нандор [ Лаиквенди • Таварвайт • Галадрим ] — Авари — Полуэльфы Люди Эдайн ( Народ Беора • Народ Халет • Народ Хадора ) — Друэдайн • Нуменорцы (Дунэдайн) ( Дунэдайн Арнора • Дунэдайн Гондора • Чёрные нуменорцы ) — Северяне ( Люди Дэйла • Бардинги • Беорнинги • Лесовики • Озёрные жители • Эотеод [ Рохиррим ] ) — Дунландцы ( Люди Бри • Люди Холмов • Мертвецы Дунхарроу ) — Истерлинги (Вастаки) ( Балхот • Люди Повозок ) — Харадрим ( Полутролли ) — Варьяги — Лоссот — Хоббиты ( Светлолики • Мохноноги • Крепыши ) — Назгул Гномы Долгобороды • Огнебороды • Широкобоки • Железноруки • Жёсткобороды • Черновласы • Камненоги — Малые гномы Энты Жёны энтов • Хуорны Орки Урук-хай • Полуорки Тролли Олог-хай • Горные • Каменные • Многоголовые • Пещерные • Снежные • Холмовые Драконы Урулоки ( Рамалоки ) • Лингвилоки • Феалоки • Холодные драконы Варги Волколаки